## Retornos com Desconto em Tarefas Contínuas

### Introdução
Em processos de decisão de Markov (MDPs), o objetivo do agente é maximizar a recompensa cumulativa ao longo do tempo [^1]. No contexto de tarefas *episódicas*, onde a interação entre o agente e o ambiente se divide naturalmente em episódios, o retorno $G_t$ é definido como a soma das recompensas recebidas até o final do episódio [^8]. No entanto, em tarefas *contínuas*, a interação não possui um fim natural, e a soma infinita de recompensas pode divergir. Para lidar com essa situação, introduzimos o conceito de *retorno com desconto*, que pondera as recompensas futuras por um fator de desconto $\gamma$, onde $0 \leq \gamma \leq 1$ [^9]. Este capítulo explora em detalhes o conceito de retornos com desconto em tarefas contínuas, analisando o papel do fator de desconto e suas implicações no comportamento do agente.

### Retornos com Desconto
Em tarefas contínuas, a formulação original do retorno como a soma simples das recompensas (equação 3.7) torna-se problemática, pois o horizonte temporal $T$ tende a infinito ($T = \infty$), e o retorno $G_t$ pode facilmente divergir, tornando a maximização impraticável [^8]. Para contornar essa dificuldade, introduzimos o conceito de *desconto*, que atribui um peso menor às recompensas recebidas no futuro [^9]. O *retorno com desconto* é definido como:

$$G_t = R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \dots = \sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k R_{t+k+1}$$

Onde $\gamma$ é o *fator de desconto*, um parâmetro que satisfaz $0 \leq \gamma \leq 1$ [^9].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um agente recebe uma sequência de recompensas: $R_{t+1} = 1$, $R_{t+2} = 2$, $R_{t+3} = 3$, $R_{t+4} = 4$, e assim por diante. Se $\gamma = 0.9$, o retorno com desconto no tempo $t$ seria:
>
> $G_t = 1 + 0.9 \cdot 2 + 0.9^2 \cdot 3 + 0.9^3 \cdot 4 + \dots$
> $G_t = 1 + 1.8 + 2.43 + 2.916 + \dots$
>
> Observe que cada recompensa futura é ponderada por uma potência decrescente de $\gamma$, reduzindo seu impacto no retorno total. Se $\gamma$ fosse 0, o retorno seria apenas $G_t = 1$, enfatizando apenas a recompensa imediata.
>
> Para os primeiros termos:
> *   $R_{t+1} = 1$
> *   $\gamma R_{t+2} = 0.9 \times 2 = 1.8$
> *   $\gamma^2 R_{t+3} = 0.9^2 \times 3 = 0.81 \times 3 = 2.43$
> *   $\gamma^3 R_{t+4} = 0.9^3 \times 4 = 0.729 \times 4 = 2.916$
>
> O retorno acumulado após os primeiros quatro passos seria $1 + 1.8 + 2.43 + 2.916 = 8.146$. À medida que adicionamos mais termos, o retorno continuará a aumentar, mas a taxa de aumento diminuirá devido ao fator de desconto.

O fator de desconto $\gamma$ determina o valor presente das recompensas futuras. Uma recompensa recebida $k$ *time steps* no futuro tem um valor presente de $\gamma^{k-1}$ vezes seu valor imediato [^9]. Se $\gamma < 1$, a soma infinita na equação acima converge para um valor finito, desde que a sequência de recompensas $\{R_k\}$ seja limitada [^9].

**Lema 1:** *Condição de convergência do retorno com desconto.*
Se $|R_k| \leq R_{max}$ para todo $k$ e $0 \leq \gamma < 1$, então o retorno com desconto $G_t$ é limitado por:

$$|G_t| \leq \frac{R_{max}}{1 - \gamma}$$

*Prova.*
Como $|R_{t+k+1}| \leq R_{max}$ para todo $k$, temos:

$$|G_t| = \left|\sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k R_{t+k+1}\right| \leq \sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k |R_{t+k+1}| \leq \sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k R_{max} = R_{max} \sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k$$

Dado que $\sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k$ é uma série geométrica com razão $\gamma$ e $|\gamma| < 1$, a série converge para $\frac{1}{1 - \gamma}$. Portanto:

$$|G_t| \leq R_{max} \frac{1}{1 - \gamma} = \frac{R_{max}}{1 - \gamma}$$

Essa condição garante que o retorno com desconto permanece finito e bem definido, mesmo em tarefas contínuas.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere um cenário onde a recompensa máxima que um agente pode receber é $R_{max} = 10$. Se o fator de desconto for $\gamma = 0.9$, o limite superior para o retorno com desconto seria:
>
> $|G_t| \leq \frac{10}{1 - 0.9} = \frac{10}{0.1} = 100$
>
> Isso significa que, independentemente da sequência de recompensas que o agente receber, o retorno com desconto nunca excederá 100. Se diminuirmos o fator de desconto para $\gamma = 0.5$, o limite superior para o retorno seria:
>
> $|G_t| \leq \frac{10}{1 - 0.5} = \frac{10}{0.5} = 20$
>
> Portanto, um menor fator de desconto resulta em um limite superior menor para o retorno, indicando que recompensas futuras têm menos impacto no retorno total.

**Caixa de Destaque:** O uso do desconto garante que o retorno permaneça finito em tarefas contínuas, permitindo que o agente compare diferentes sequências de ações com base no retorno esperado a longo prazo.

#### Interpretações do Fator de Desconto
O fator de desconto $\gamma$ possui diversas interpretações, influenciando diretamente o comportamento do agente:

*   **Preferência Temporal:**  $\gamma$ representa a preferência do agente por recompensas imediatas em relação às futuras. Um valor de $\gamma$ próximo de 0 indica que o agente é *míope*, priorizando apenas a recompensa imediata $R_{t+1}$ [^9].
*   **Probabilidade de Sobrevivência:** Em alguns cenários, $\gamma$ pode representar a probabilidade de que o agente continue interagindo com o ambiente no próximo *time step*. Se $\gamma$ for baixo, o agente pode priorizar recompensas imediatas, pois a probabilidade de receber recompensas futuras é menor.
*   **Taxa de Juros:** Em problemas de otimização financeira, $\gamma$ pode ser interpretado como uma taxa de juros, refletindo o custo de oportunidade de adiar o recebimento de recompensas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um agente que precisa escolher entre receber uma recompensa de 10 agora ou uma recompensa de 12 no próximo *time step*. Se $\gamma = 0.8$, o valor presente da recompensa futura seria $0.8 \times 12 = 9.6$. Neste caso, o agente preferiria receber a recompensa imediata de 10, pois tem um valor presente maior. Se $\gamma = 0.9$, o valor presente da recompensa futura seria $0.9 \times 12 = 10.8$. Neste caso, o agente preferiria esperar pelo próximo *time step* e receber a recompensa maior de 12. Isso demonstra como o fator de desconto influencia a tomada de decisão do agente.

**Caixa de Destaque:** A escolha do fator de desconto $\gamma$ é crucial e depende da natureza da tarefa. Um valor muito baixo pode levar a um comportamento subótimo, enquanto um valor muito alto pode dificultar a convergência do aprendizado.

#### Agente Míope vs. Agente Farsighted
O valor do fator de desconto $\gamma$ influencia significativamente o comportamento do agente [^9].

*   **Agente Míope ($\gamma \approx 0$):** Um agente com um fator de desconto próximo de zero é considerado *míope*, pois sua única preocupação é maximizar a recompensa imediata [^9]. O objetivo do agente se resume a aprender como escolher a ação $A_t$ que maximiza apenas $R_{t+1}$ [^9]. Se as ações do agente afetassem apenas a recompensa imediata, um agente míope poderia maximizar o retorno separadamente, maximizando cada recompensa imediata. No entanto, em geral, agir para maximizar a recompensa imediata pode reduzir o acesso a recompensas futuras, de modo que o retorno é reduzido [^9].

*   **Agente Farsighted ($\gamma \approx 1$):** Um agente com um fator de desconto próximo de um é considerado *farsighted*, pois o objetivo de retorno leva em conta as recompensas futuras de forma mais forte [^9].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um robô que precisa navegar por um labirinto.
>
> *   **Agente Míope ($\gamma = 0.1$):** O robô está programado para priorizar a recompensa imediata, como encontrar uma pequena quantidade de energia. Ele pode ignorar o caminho mais longo que leva a uma fonte de energia maior no final do labirinto. Isso pode resultar em um comportamento subótimo, pois o robô nunca aprende a alcançar o objetivo principal (a fonte de energia maior).
> *   **Agente Farsighted ($\gamma = 0.9$):** O robô considera as recompensas futuras e está disposto a sacrificar uma pequena quantidade de energia imediata para encontrar a fonte de energia maior no final do labirinto. Ele explora o ambiente de forma mais eficaz e aprende a alcançar o objetivo principal.
>
> Este exemplo ilustra como o fator de desconto afeta a capacidade do agente de aprender e alcançar objetivos a longo prazo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define os valores de gamma
> gammas = [0.1, 0.5, 0.9]
>
> # Define as recompensas para cada passo de tempo
> rewards = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
>
> # Calcula o retorno com desconto para cada valor de gamma
> returns = []
> for gamma in gammas:
>     discounted_return = [sum([gamma**k * rewards[k] for k in range(len(rewards))])]
>     returns.append(discounted_return[0])
>
> # Plota os retornos com desconto
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.bar(range(len(gammas)), returns, tick_label=[f"Gamma = {g}" for g in gammas])
> plt.xlabel("Fator de Desconto (Gamma)")
> plt.ylabel("Retorno com Desconto")
> plt.title("Comparação dos Retornos com Desconto para Diferentes Valores de Gamma")
> plt.grid(axis='y', linestyle='--')
> plt.show()
> ```

Para complementar a discussão sobre agentes míopes e *farsighted*, considere o seguinte cenário:

**Proposição 1:** *Sensibilidade do retorno a recompensas futuras.*
A sensibilidade do retorno $G_t$ a mudanças na recompensa $R_{t+k+1}$ diminui exponencialmente com $k$.

*Justificativa.*
A equação do retorno com desconto $G_t = \sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k R_{t+k+1}$ mostra que o peso de cada recompensa futura $R_{t+k+1}$ é $\gamma^k$. Como $0 \leq \gamma \leq 1$, o peso $\gamma^k$ diminui exponencialmente com o aumento de $k$. Isso significa que mudanças em recompensas próximas a $t$ têm um impacto maior em $G_t$ do que mudanças em recompensas distantes no futuro. Para agentes míopes (γ próximo de 0), o impacto de recompensas futuras é quase nulo, enquanto para agentes *farsighted* (γ próximo de 1), o impacto é mais significativo, embora ainda decrescente com o tempo.

### Relação Recursiva do Retorno com Desconto
Uma propriedade importante do retorno com desconto é sua relação recursiva, que simplifica o cálculo e a análise:

$$G_t = R_{t+1} + \gamma G_{t+1}$$

Essa equação demonstra que o retorno no *time step* $t$ é igual à recompensa imediata $R_{t+1}$ mais o retorno com desconto no *time step* seguinte, $G_{t+1}$, multiplicado por $\gamma$. Essa relação recursiva é fundamental para diversos algoritmos de *reinforcement learning*.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $R_{t+1} = 5$ e $G_{t+1} = 10$. Se $\gamma = 0.9$, então:
>
> $G_t = 5 + 0.9 \cdot 10 = 5 + 9 = 14$
>
> Isso mostra como o retorno no *time step* $t$ é calculado usando a recompensa imediata e o retorno no *time step* seguinte. Se $\gamma$ fosse menor, o impacto de $G_{t+1}$ seria reduzido. Por exemplo, se $\gamma = 0.5$:
>
> $G_t = 5 + 0.5 \cdot 10 = 5 + 5 = 10$
>
> A relação recursiva é útil para algoritmos de *reinforcement learning*, como o Q-learning, onde o valor de uma ação é atualizado iterativamente usando essa fórmula.
>
> Imagine um cenário em que um agente está aprendendo a jogar um jogo. No *time step* $t$, o agente realiza uma ação e recebe uma recompensa de $R_{t+1} = -1$ (penalidade). O agente já estimou que o retorno com desconto no *time step* seguinte, $G_{t+1}$, é 20. Se o fator de desconto for $\gamma = 0.9$, o retorno com desconto no *time step* $t$ seria:
> $G_t = R_{t+1} + \gamma G_{t+1} = -1 + 0.9 \times 20 = -1 + 18 = 17$

**Teorema 1:** *Equivalência entre a definição iterativa e a definição somatória do retorno com desconto.*
A definição recursiva $G_t = R_{t+1} + \gamma G_{t+1}$ é equivalente à definição somatória $G_t = \sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k R_{t+k+1}$.

*Prova.*
Podemos expandir a definição recursiva iterativamente:
$G_t = R_{t+1} + \gamma G_{t+1} = R_{t+1} + \gamma(R_{t+2} + \gamma G_{t+2}) = R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 G_{t+2}$.

Continuando a expansão, obtemos:
$G_t = R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \ldots + \gamma^n R_{t+n+1} + \gamma^{n+1}G_{t+n+1}$.

Tomando o limite quando $n \to \infty$, e assumindo que $\lim_{n \to \infty} \gamma^{n+1}G_{t+n+1} = 0$ (o que é verdade se $|G_t|$ é limitado, como demonstrado anteriormente) temos:
$G_t = \sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k R_{t+k+1}$.

I. Começamos com a definição recursiva:
    $$G_t = R_{t+1} + \gamma G_{t+1}$$

II. Substituímos $G_{t+1}$ por sua definição recursiva:
    $$G_t = R_{t+1} + \gamma (R_{t+2} + \gamma G_{t+2}) = R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 G_{t+2}$$

III. Continuamos substituindo $G_{t+i}$ recursivamente:
    $$G_t = R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \dots + \gamma^n R_{t+n+1} + \gamma^{n+1} G_{t+n+1}$$

IV. Tomamos o limite quando $n$ tende ao infinito:
    $$G_t = \lim_{n \to \infty} \left( \sum_{k=0}^{n} \gamma^k R_{t+k+1} + \gamma^{n+1} G_{t+n+1} \right)$$

V. Assumindo que $\lim_{n \to \infty} \gamma^{n+1} G_{t+n+1} = 0$ (o que é verdadeiro se $0 \leq \gamma < 1$ e as recompensas são limitadas), temos:
    $$G_t = \sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k R_{t+k+1}$$

Portanto, demonstramos que a definição recursiva é equivalente à definição somatória: $G_t = \sum_{k=0}^{\infty} \gamma^k R_{t+k+1}$ ■

Esta equivalência é crucial, pois a forma recursiva facilita a implementação de algoritmos de aprendizado por reforço, enquanto a forma somatória fornece uma compreensão mais clara do significado do retorno com desconto.

### Conclusão
O conceito de retorno com desconto é essencial para formular o problema de *reinforcement learning* em tarefas contínuas, onde a interação entre o agente e o ambiente não se divide naturalmente em episódios [^9]. O fator de desconto $\gamma$ permite ponderar as recompensas futuras, evitando a divergência do retorno e influenciando o comportamento do agente, que pode variar entre míope e farsighted [^9]. A relação recursiva do retorno com desconto simplifica o cálculo e a análise, sendo fundamental para o desenvolvimento de algoritmos eficientes de *reinforcement learning* [^9].

### Referências
[^1]: Chapter 3: Finite Markov Decision Processes
[^8]: Section 3.3: Returns and Episodes
[^9]: Section 3.3: Returns and Episodes
<!-- END -->