## O Testbed de 10 Braços: Geração dos Valores de Ação
### Introdução
Este capítulo foca no estudo do *k-armed bandit problem* utilizando um ambiente de teste específico, denominado **10-armed testbed**. O objetivo principal é avaliar e comparar diferentes métodos de aprendizado por reforço, particularmente aqueles que equilibram exploração e explotação, usando um conjunto de problemas bem definidos. O *10-armed testbed* oferece um ambiente controlado para esse tipo de avaliação, permitindo analisar o comportamento dos algoritmos em diversas condições [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1).

### Conceitos Fundamentais
O *k-armed bandit problem* envolve a tomada de decisões repetidas entre *k* diferentes opções ou ações. Após cada escolha, um agente recebe uma recompensa numérica, que é amostrada de uma distribuição de probabilidade estacionária dependente da ação selecionada. O objetivo do agente é maximizar a recompensa total esperada ao longo de um período de tempo específico [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1). No contexto do *10-armed testbed*, especificamente, *k* é igual a 10, o que significa que o agente precisa escolher entre 10 ações diferentes em cada passo.

Para criar este ambiente de teste, os valores verdadeiros de cada ação, denotados como **q*(a)**, são gerados aleatoriamente para cada problema. Esses valores são selecionados de acordo com uma **distribuição normal (Gaussiana) com média 0 e variância 1**. Essa distribuição é utilizada para garantir que os valores verdadeiros das ações sejam inicialmente desconhecidos e que variem entre os diferentes problemas do testbed. Cada ação *a*, para *a = 1,...,10*, tem um valor base **q*(a)** sorteado dessa distribuição normal. É importante notar que essa distribuição é usada apenas para gerar o valor verdadeiro subjacente de cada ação para um dado problema; as recompensas reais que o agente receberá ao selecionar uma ação serão amostradas de uma distribuição diferente.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular a geração dos valores `q*(a)` para um único problema do *10-armed testbed*. Usaremos Python com `numpy` para isso.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define o número de ações
> num_actions = 10
>
> # Sorteia os valores q*(a) de uma distribuição normal com média 0 e variância 1
> np.random.seed(42) # Para reprodutibilidade
> q_star_values = np.random.normal(0, 1, num_actions)
>
> print("Valores q*(a) gerados para as 10 ações:")
> for i, q_star in enumerate(q_star_values):
>     print(f"Ação {i+1}: q*(a) = {q_star:.3f}")
> ```
> Este código irá gerar 10 valores, cada um representando o valor verdadeiro `q*(a)` de uma ação específica. Por exemplo, a saída pode ser algo como:
> ```
> Valores q*(a) gerados para as 10 ações:
> Ação 1: q*(a) = 0.497
> Ação 2: q*(a) = -0.139
> Ação 3: q*(a) = 0.647
> Ação 4: q*(a) = 1.523
> Ação 5: q*(a) = -0.234
> Ação 6: q*(a) = -0.137
> Ação 7: q*(a) = 1.579
> Ação 8: q*(a) = 1.406
> Ação 9: q*(a) = -0.007
> Ação 10: q*(a) = 0.277
> ```
> Observe que esses valores são aleatórios e variam em torno de 0, com alguns sendo positivos e outros negativos, como esperado de uma distribuição normal com média 0.

**Proposição 1 (Independência dos Valores de Ação):** Os valores **q*(a)** são gerados independentemente para cada ação *a* dentro de um dado problema, e para cada problema dentro do *testbed*. Esta independência é crucial para garantir a diversidade dos desafios colocados aos algoritmos de aprendizado por reforço.

*Proof Strategy:* A independência é uma consequência direta do processo de geração: para cada ação *a* em cada problema, o valor **q*(a)** é amostrado independentemente da distribuição normal $\mathcal{N}(0,1)$. Não há nenhuma correlação introduzida no processo de amostragem entre as ações nem entre os problemas.

  ```mermaid
  graph LR
      subgraph "Problema i"
          A1["Ação 1"] -->|q*(1) ~ N(0, 1)| B1("Valor q*(1)");
          A2["Ação 2"] -->|q*(2) ~ N(0, 1)| B2("Valor q*(2)");
          ...
          A10["Ação 10"] -->|q*(10) ~ N(0, 1)| B10("Valor q*(10)");
      end
  ```

Para cada problema do testbed, portanto, os dez valores **q*(a)** são sorteados. Este procedimento garante que cada problema represente um cenário ligeiramente diferente para o agente. Depois de selecionado um valor **q*(a)** para cada ação, as recompensas reais são amostradas para a ação selecionada. Mais especificamente, quando o agente seleciona a ação *A_t* no instante *t*, ele recebe uma recompensa *R_t* amostrada de uma distribuição normal com média igual a **q*(A_t)** e variância 1. Assim, a distribuição das recompensas é centrada no valor verdadeiro da ação selecionada, introduzindo um certo grau de aleatoriedade em torno do valor esperado. É importante ressaltar que, enquanto o valor verdadeiro **q*(a)** é fixo para um dado problema do testbed, as recompensas *R_t* variam em torno de **q*(a)**.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que o agente escolheu a ação 7, que no nosso exemplo numérico anterior tem um valor verdadeiro `q*(7) = 1.579`. A recompensa `R_t` será amostrada de uma distribuição normal com média 1.579 e variância 1. Podemos simular isso usando o seguinte código:
> ```python
> # Valor verdadeiro da ação selecionada (Ação 7)
> q_star_selected = q_star_values[6] # q*(7) que está no índice 6
>
> # Simula a recompensa R_t
> reward = np.random.normal(q_star_selected, 1)
>
> print(f"Valor verdadeiro q*(A_t) da ação 7: {q_star_selected:.3f}")
> print(f"Recompensa R_t obtida: {reward:.3f}")
> ```
> Executando este código, podemos obter uma recompensa como, por exemplo, `1.950`, que está próxima de `1.579`, mas não exatamente igual, devido à aleatoriedade da amostragem. Se executarmos novamente, obteremos outro valor diferente. Isso demonstra a variabilidade das recompensas em torno do valor verdadeiro.
>
>  ```mermaid
>  graph LR
>      A[Ação A_t Escolhida] -->|q*(A_t) = 1.579| B(Distribuição Normal N(1.579, 1));
>      B -->|Amostragem| C[Recompensa R_t = 1.950];
>  ```

**Lemma 1 (Propriedades da Distribuição Normal):** Seja X uma variável aleatória seguindo uma distribuição normal com média $\mu$ e variância $\sigma^2$, denotada como $X \sim \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$. Então:
  1. O valor esperado de $X$ é $E[X] = \mu$.
  2. A variância de $X$ é $Var[X] = \sigma^2$.
  3. A densidade de probabilidade de $X$ é dada por $f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$.

**Lemma 1.1 (Distribuição da Recompensa):** Seja $R_t$ a recompensa obtida ao selecionar a ação $A_t$ no instante *t*. Então $R_t$ segue uma distribuição normal com média **q*(A_t)** e variância 1, isto é, $R_t \sim \mathcal{N}(q^*(A_t), 1)$. Além disso, a distribuição de $R_t$ é condicional à escolha da ação $A_t$, pois a média da distribuição é dada pelo valor verdadeiro dessa ação, **q*(A_t)**.

*Proof Strategy:*  Este resultado segue diretamente da descrição do *10-armed testbed*, onde as recompensas são amostradas de uma distribuição normal centrada no valor verdadeiro da ação selecionada.

  ```mermaid
  graph LR
      A["Ação A_t"] --> B("q*(A_t)");
      B -->|Média| C["Distribuição de R_t: N(q*(A_t), 1)"];
      C -->|Amostra| D["Recompensa R_t"];
  ```

No contexto do *10-armed testbed*, a aplicação do Lemma 1 é direta. Ao gerar os valores **q*(a)** para cada ação *a* num dado problema, estes são retirados da distribuição normal $\mathcal{N}(0, 1)$. Assim, o valor esperado de **q*(a)** é 0 e a sua variância é 1. Ao receber uma recompensa *R_t* para uma ação *A_t*, esta é obtida da distribuição normal $\mathcal{N}(q^*(A_t), 1)$. Assim, o valor esperado de *R_t* é **q*(A_t)** e a variância é 1. Essas propriedades da distribuição normal são essenciais para entender como o *10-armed testbed* foi construído e como ele influencia o comportamento dos algoritmos de aprendizado por reforço.

**Teorema 1 (Otimalidade em Esperança):** Em um dado problema do *10-armed testbed*, a ação que maximiza o valor esperado da recompensa é a ação *a* com o maior valor **q*(a)**.

*Proof Strategy:* O valor esperado da recompensa ao selecionar a ação *a* é dado por $E[R_t \,|\, A_t = a] = $**q*(a)**. Portanto, a ação que maximiza este valor esperado será a ação *a* que tem o maior valor **q*(a)**.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Retomando o exemplo anterior, a ação com maior valor `q*(a)` gerado foi a ação 7 com  `q*(7) = 1.579`. Pelo Teorema 1, essa ação representa a ação ótima em termos de valor esperado da recompensa para este problema específico. Note que, na prática, o agente não conhece os valores de `q*(a)` e, portanto, precisa estimá-los através de exploração e explotação.

  ```mermaid
  graph LR
      subgraph "Ações"
          A1["Ação 1"] --> B1("q*(1)");
          A2["Ação 2"] --> B2("q*(2)");
          ...
          A10["Ação 10"] --> B10("q*(10)");
      end
      B1 --> C("Comparação de q*(a)");
      B2 --> C
      B10 --> C
      C --> D["Ação Ótima a*: max q*(a)"]
  ```

O processo de geração dos valores **q*(a)** e a amostragem das recompensas podem ser visualizados na Figura 2.1 [4](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-4), onde é mostrado um exemplo de um problema típico do *10-armed testbed*. As distribuições em cinza representam as distribuições normais das quais as recompensas *R_t* são amostradas, centradas em torno de cada **q*(a)**, e ilustram a aleatoriedade das recompensas. É importante lembrar que cada problema no *testbed* é gerado de forma independente, garantindo a diversidade dos desafios enfrentados pelos algoritmos.

**Observação 1:** Embora o valor esperado da recompensa seja igual a **q*(a)**, cada recompensa individual *R_t* é aleatória e segue uma distribuição com desvio padrão igual a 1. Isto significa que, mesmo para a ação ótima, o agente irá ocasionalmente receber recompensas menores que a de outras ações com menor **q*(a)**.

### Conclusão
A criação dos valores de ação, **q*(a)**, através de uma distribuição normal com média 0 e variância 1 no *10-armed testbed* é uma etapa crucial para simular um cenário realista onde os valores verdadeiros das ações são desconhecidos. Essa abordagem garante que os algoritmos de aprendizado por reforço tenham que lidar com incerteza e, consequentemente, equilibrarem de forma eficaz exploração e explotação. A geração aleatória dos valores de ação, baseada na distribuição normal, combinada com as recompensas aleatórias que dependem dessas mesmas ações, permite que se possa avaliar a eficácia de diferentes algoritmos em um ambiente controlado e bem definido.

### Referências
[^1]: "The most important feature distinguishing reinforcement learning from other types of learning is that it uses training information that evaluates the actions taken rather than instructs by giving correct actions." *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
[^2]: "For each bandit problem, such as the one shown in Figure 2.1, the action values, q*(a), a = 1, ..., 10, were selected according to a normal (Gaussian) distribution with mean 0 and variance 1." *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
[^3]: "Then, when a learning method applied to that problem selected action At at time step t, the actual reward, Rt, was selected from a normal distribution with mean q*(At) and variance 1." *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
[^4]: "Figure 2.1: An example bandit problem from the 10-armed testbed. The true value q∗(a) of each of the ten actions was selected according to a normal distribution with mean zero and unit variance, and then the actual rewards were selected according to a mean q∗(a), unit-variance normal distribution, as suggested by these gray distributions." *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
