## O Testbed de 10 Braços: Uma Análise da Exploração ε-Gananciosa

### Introdução
O conceito de **aprendizado por reforço** (RL) se distingue de outras formas de aprendizado por utilizar informações de treinamento que avaliam as ações tomadas, em vez de instruir diretamente quais ações são corretas. Essa distinção gera a necessidade de exploração ativa para encontrar comportamentos otimizados. O feedback avaliativo indica a qualidade de uma ação, mas não se é a melhor possível, enquanto o feedback instrutivo informa qual ação tomar, independentemente da ação realizada. Este capítulo foca no aspecto avaliativo do aprendizado por reforço em um ambiente simplificado, onde não há necessidade de aprender a agir em diversas situações, evitando a complexidade do problema completo de RL [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1). O problema do *k-armed bandit* é utilizado para introduzir métodos básicos de aprendizado, que posteriormente são estendidos para aplicar ao problema de aprendizado por reforço em sua totalidade. Ao final deste capítulo, o texto avança em direção ao problema completo de RL, abordando o que acontece quando o problema do *bandit* se torna associativo, ou seja, quando a melhor ação depende da situação [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1). O presente capítulo, então, foca no **testbed de 10 braços**, uma metodologia para avaliar a eficácia de diferentes métodos de aprendizagem, com foco na exploração e explotação, utilizando os métodos *ε-greedy*.

### Conceitos Fundamentais
O problema do *k-armed bandit* envolve escolhas repetidas entre *k* opções, cada uma oferecendo uma recompensa numérica amostrada de uma distribuição de probabilidade estacionária dependente da ação selecionada. O objetivo é maximizar a recompensa total esperada ao longo de um período [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1). Cada ação possui um valor esperado, denotado por $q_*(a)$, que representa a recompensa média obtida ao selecionar a ação *a* [2](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-2):
$$q_*(a) = E[R_t | A_t=a].$$
O valor estimado da ação *a* no passo de tempo *t* é representado por $Q_t(a)$, e o objetivo é que $Q_t(a)$ se aproxime de $q_*(a)$. A **exploração** é o ato de selecionar ações não-gananciosas para melhorar as estimativas de valor, enquanto a **explotação** é o ato de escolher as ações que, segundo as estimativas atuais, proporcionam a maior recompensa. Existe um conflito entre exploração e explotação, pois maximizar a recompensa imediata (explotação) pode impedir a descoberta de ações melhores a longo prazo (exploração) [2](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-2). O método de média amostral (**sample-average method**) é uma maneira natural de estimar os valores das ações, calculando a média das recompensas recebidas ao selecionar cada ação [3](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-3):
$$Q_t(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i 1_{A_i=a}}{\sum_{i=1}^{t-1} 1_{A_i=a}},$$
onde $1_{predicate}$ é 1 se o predicado é verdadeiro e 0 caso contrário. As ações gananciosas são aquelas com a maior estimativa de valor. A seleção gananciosa sempre explora o conhecimento atual para maximizar a recompensa imediata, sem explorar ações aparentemente inferiores. Uma alternativa é o método **ε-greedy**, que age gananciosamente a maior parte do tempo, mas com uma pequena probabilidade *ε* seleciona uma ação aleatoriamente, promovendo a exploração [3](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-3). Este método de seleção de ação pode ser formalizado como:
$$ A_t = \begin{cases} \underset{a}{\text{argmax}} \, Q_t(a), & \text{com probabilidade } 1 - \epsilon \\  \text{ação aleatória}, & \text{com probabilidade } \epsilon \end{cases} $$
O método ε-ganancioso garante que, no limite, todas as ações serão amostradas infinitamente, assegurando que os valores estimados convirjam para os valores reais [4](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-4).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um problema de *3-armed bandit*. Após algumas iterações, as estimativas de valor das ações são: $Q_t(1) = 2.5$, $Q_t(2) = 1.8$, e $Q_t(3) = 3.1$.
>
> *   **Ação Gananciosa:** O método ganancioso escolheria a ação 3, pois tem o maior valor estimado (3.1).
> *   **Ação ε-Gananciosa (com ε=0.2):** Há uma probabilidade de 80% de escolher a ação 3 (explotação) e 20% de escolher aleatoriamente uma das três ações (exploração). Se um número aleatório entre 0 e 1 for menor que 0.2, uma ação aleatória será escolhida. Caso contrário, a ação 3 será selecionada.
>
> Este exemplo ilustra como o método ε-ganancioso equilibra exploração e explotação ao introduzir uma probabilidade de escolha aleatória.

**Lema 1** *Convergência da Média Amostral*: Se a recompensa para cada ação *a* é limitada, ou seja, $|R_t| \leq M$ para algum *M* > 0, então $Q_t(a)$ converge para $q_*(a)$ quando o número de vezes que *a* foi selecionada tende ao infinito.

*Prova:* A convergência da média amostral segue diretamente da Lei Forte dos Grandes Números. Como as recompensas são limitadas, a média amostral converge quase certamente para o valor esperado da recompensa.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma ação com valor verdadeiro $q_*(a) = 4$. As recompensas obtidas ao longo de algumas interações foram: 3, 5, 4, 2, 6.
>
> *   $Q_1(a) = 3$
> *   $Q_2(a) = (3+5)/2 = 4$
> *   $Q_3(a) = (3+5+4)/3 = 4$
> *   $Q_4(a) = (3+5+4+2)/4 = 3.5$
> *   $Q_5(a) = (3+5+4+2+6)/5 = 4$
>
> À medida que o número de interações aumenta, $Q_t(a)$ se aproxima de $q_*(a) = 4$.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     subgraph "Média Amostral"
>     A["Q1(a) = 3"] --> B["Q2(a) = 4"];
>     B --> C["Q3(a) = 4"];
>     C --> D["Q4(a) = 3.5"];
>     D --> E["Q5(a) = 4"];
>     E --> F["Q_t(a) -> q*(a) = 4"];
>     end
> style F fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Este exemplo visualiza como as médias amostrais convergem para o valor verdadeiro da ação.

Além disso, podemos considerar uma formulação alternativa para a atualização da estimativa de valor usando uma média incremental, que computacionalmente é mais eficiente. Esta formulação evita o cálculo da soma e do número de seleções da ação *a* a cada passo de tempo.
**Lema 1.1** *Atualização Incremental da Média Amostral*: O cálculo de $Q_t(a)$ usando a média amostral pode ser realizado incrementalmente como:
$$Q_{t+1}(a) = Q_t(a) + \frac{1}{N_t(a)}[R_t - Q_t(a)],$$
onde $N_t(a)$ é o número de vezes que a ação *a* foi selecionada até o instante *t*.

*Prova:* Seja $N_t(a)$ o número de vezes que a ação *a* foi selecionada até o tempo *t*. Então,
$$Q_{t+1}(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t} R_i 1_{A_i=a}}{N_{t+1}(a)}.$$
Se $A_t = a$, então $N_{t+1}(a) = N_t(a) + 1$. Portanto,
\begin{align*}
Q_{t+1}(a) &= \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i 1_{A_i=a} + R_t}{N_t(a) + 1} \\
&= \frac{N_t(a) Q_t(a) + R_t}{N_t(a) + 1} \\
&= Q_t(a) + \frac{R_t - Q_t(a)}{N_t(a) + 1}.
\end{align*}
Se $A_t \neq a$, então $N_{t+1}(a) = N_t(a)$, e $Q_{t+1}(a) = Q_t(a)$.

Este resultado mostra que a média amostral pode ser atualizada incrementalmente, o que é computacionalmente eficiente para implementações.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que, no instante *t*, $Q_t(a) = 2$ e $N_t(a) = 5$. Na próxima iteração, selecionamos a ação *a* e recebemos uma recompensa $R_t = 6$. Usando a atualização incremental:
>
> $Q_{t+1}(a) = 2 + \frac{1}{5+1}(6 - 2) = 2 + \frac{4}{6} = 2 + \frac{2}{3} \approx 2.67$
>
> Este exemplo mostra como a estimativa de valor é atualizada incrementalmente, sem precisar recalcular a média a cada passo.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     subgraph "Atualização Incremental"
>       A["Q_t(a) = 2"] --> B["N_t(a) = 5"];
>       B --> C["R_t = 6"];
>       C --> D["Q_{t+1}(a) = Q_t(a) + (1/N_t(a))(R_t - Q_t(a))"];
>       D --> E["Q_{t+1}(a) ≈ 2.67"];
>     end
>     style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

### O Testbed de 10 Braços e a Eficácia da Exploração ε-Gananciosa
Para avaliar a eficácia dos métodos gananciosos e ε-gananciosos, foi usado um *suite* de testes com 2000 problemas de *k-armed bandit* gerados aleatoriamente, com *k = 10*. O testbed, denominado **10-armed testbed**, é um ambiente onde as ações têm valores reais $q_*(a)$ sorteados de uma distribuição normal com média 0 e variância 1. As recompensas reais $R_t$ são, então, amostradas de uma distribuição normal com média $q_*(A_t)$ e variância 1 [5](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-5). Cada rodada do teste dura 1000 passos de tempo, e o desempenho é medido em relação à melhoria da recompensa ao longo do tempo. A média do comportamento do algoritmo de aprendizado é obtida após 2000 rodadas independentes com diferentes problemas de *bandit* [5](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-5).

O método ganancioso, que sempre escolhe a ação com maior estimativa de valor, inicialmente apresenta um desempenho ligeiramente melhor, mas rapidamente se estabiliza em um nível inferior devido à falta de exploração. Os métodos ε-gananciosos, por outro lado, continuam a explorar, melhorando suas estimativas e, consequentemente, seu desempenho ao longo do tempo. A escolha do valor de *ε* influencia o desempenho: um valor maior leva a uma maior exploração e pode encontrar mais rapidamente a ação ótima, mas pode não convergir para uma política ótima tão rapidamente quanto valores menores de *ε*. Especificamente, um método ε-ganancioso com ε = 0.1 explora mais e geralmente encontra a ação ótima mais cedo, mas nunca seleciona essa ação mais de 91% do tempo. Enquanto isso, um método ε-ganancioso com ε = 0.01 melhora mais lentamente, mas, em última análise, apresentaria melhor desempenho [6](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-6). A eficácia do método ε-ganancioso em relação ao método puramente ganancioso depende da natureza da tarefa. Por exemplo, se as recompensas fossem mais ruidosas, a exploração se tornaria ainda mais crucial, e os métodos ε-gananciosos superariam os métodos gananciosos por uma margem maior. Além disso, em problemas não estacionários, onde os valores reais das ações mudam com o tempo, a exploração é essencial para adaptar a política [6](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-6).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o testbed de 10 braços. As recompensas verdadeiras $q_*(a)$ para as ações podem variar, digamos de -2 a 2.
>
> *   **Método Ganancioso:** Inicialmente, o agente pode selecionar uma ação com recompensa estimada $Q_1(a) = 0$. Se a primeira recompensa for -1, ele ficará preso explorando ações com recompensas similares, sem perceber que existem ações com $q_*(a)$ maiores.
> *   **Método ε-Ganancioso (ε=0.1):** O agente, com probabilidade 0.1, explora outras ações, mesmo que tenha uma ação com recompensa estimada maior no momento.
>
> ```mermaid
>   graph LR
>   subgraph "Comparação de Estratégias"
>     A["Greedy: Initial Reward -1"] --> B{"Exploration?"};
>     B -- "No" --> C["Stuck"];
>     B -- "Yes" --> D["ε-Greedy: Explores"];
>     D --> E["Finds Better Action"];
>     C --> F["Low Performance"];
>     E --> G["High Performance"];
>   end
>   style C fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>   style G fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
>  Este diagrama ilustra como o método ε-ganancioso pode escapar de mínimos locais ao contrário do método ganancioso.
>

**Proposição 2** *Impacto da Variação de ε*: Em tarefas estacionárias, o desempenho a longo prazo de um método ε-ganancioso é geralmente melhor com valores menores de ε, enquanto valores maiores de ε podem levar a um aprendizado mais rápido inicialmente. Contudo, em tarefas não estacionárias, valores maiores de ε podem ser mais benéficos a longo prazo devido à necessidade de adaptação às mudanças.

*Prova:* (Argumentação) A prova segue diretamente da discussão no texto. Em tarefas estacionárias, a convergência para o valor ótimo é o objetivo principal, e a exploração excessiva pode prejudicar o desempenho a longo prazo. Em tarefas não estacionárias, a exploração constante é crucial para acompanhar as mudanças nos valores das ações, e um ε maior pode acelerar o processo de adaptação.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Comparação de desempenho em uma tarefa estacionária vs. não-estacionária com diferentes valores de $\epsilon$.
>
> | ε     | Tarefa Estacionária (Recompensa Média) | Tarefa Não-Estacionária (Recompensa Média) |
> |-------|---------------------------------------|-------------------------------------------|
> | 0.1   | 0.85                                  | 0.60                                      |
> | 0.01  | 0.90                                  | 0.50                                      |
> | 0.2   | 0.80                                  | 0.70                                      |
>
> Em tarefas estacionárias, um ε menor (0.01) resulta em maior recompensa média a longo prazo. Em tarefas não-estacionárias, um valor de ε maior (0.2) permite melhor adaptação às mudanças. Este exemplo evidencia o impacto de $\epsilon$ no desempenho do aprendizado por reforço.

**Corolário 2.1** *Agendamento de ε*: Para otimizar o desempenho em cenários onde a exploração inicial é desejável e a explotação é preferível a longo prazo, pode-se usar um agendamento de ε, no qual o valor de ε diminui ao longo do tempo.

A abordagem de agendamento de ε permite que o agente explore mais no início do aprendizado, quando a incerteza é maior, e explore mais no final, quando as estimativas de valor estão mais precisas. Essa técnica permite ajustar o equilíbrio entre exploração e explotação ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um agendamento comum para ε pode ser:
>
> $\epsilon_t = \epsilon_0 * e^{-kt}$,
>
> onde $\epsilon_0$ é o valor inicial de epsilon, *k* é uma taxa de decaimento e *t* é o tempo. Se $\epsilon_0 = 0.5$ e $k = 0.01$, o valor de $\epsilon$ diminui com o tempo.
>
> *   Em *t* = 0, $\epsilon$ = 0.5
> *   Em *t* = 10, $\epsilon \approx 0.45$
> *   Em *t* = 100, $\epsilon \approx 0.18$
>
> Isso ilustra como a exploração diminui com o tempo, incentivando mais explotação à medida que o aprendizado avança.
> ```mermaid
>   graph LR
>     subgraph "Agendamento de ε"
>       A["ε_0 = 0.5"] --> B["k = 0.01"];
>       B --> C["ε_t = ε_0 * e^(-kt)"];
>       C --> D["t = 0, ε = 0.5"];
>       D --> E["t = 10, ε ≈ 0.45"];
>       E --> F["t = 100, ε ≈ 0.18"];
>     end
>       style F fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

### Conclusão
Em resumo, o **testbed de 10 braços** demonstra que métodos ε-gananciosos são mais eficazes a longo prazo em comparação com métodos puramente gananciosos devido à sua capacidade de equilibrar exploração e explotação. A exploração contínua permite que os métodos ε-gananciosos refinem suas estimativas e descubram melhores ações, mesmo que inicialmente apresentem um desempenho inferior. O valor de ε é crucial para o desempenho do algoritmo, sendo importante ajustar de forma correta para cada problema a fim de atingir os resultados desejados. Essa abordagem destaca a necessidade de uma estratégia que combine exploração e explotação para alcançar um aprendizado eficaz em ambientes de recompensa incerta e/ou não estacionária.

### Referências
[^1]: "The most important feature distinguishing reinforcement learning from other types of learning is that it uses training information that evaluates the actions taken rather than instructs by giving correct actions. This is what creates the need for active exploration, for an explicit search for good behavior. Purely evaluative feedback indicates how good the action taken was, but not whether it was the best or the worst action possible. Purely instructive feedback, on the other hand, indicates the correct action to take, independently of the action taken. This kind of feedback is the basis of supervised learning, which includes large parts of pattern classification, artificial neural networks, and system identification. In their pure forms, these two kinds of feedback are quite distinct: evaluative feedback depends entirely on the action taken, whereas instructive feedback is independent of the action taken. In this chapter we study the evaluative aspect of reinforcement learning in a simplified setting, one that does not involve learning to act in more than one situation. This nonassociative setting is the one in which most prior work involving evaluative feedback has been done, and it avoids much of the complexity of the full reinforcement learning problem. Studying this case enables us to see most clearly how evaluative feedback differs from, and yet can be combined with, instructive feedback. The particular nonassociative, evaluative feedback problem that we explore is a simple version of the k-armed bandit problem. We use this problem to introduce a number of basic learning methods which we extend in later chapters to apply to the full reinforcement learning problem. At the end of this chapter, we take a step closer to the full reinforcement learning problem by discussing what happens when the bandit problem becomes associative, that is, when the best action depends on the situation." *(Trecho de Multi-armed Bandits)*
[^2]: "In our k-armed bandit problem, each of the k actions has an expected or mean reward given that that action is selected; let us call this the value of that action. We denote the action selected on time step t as At, and the corresponding reward as Rt. The value then of an arbitrary action a, denoted q∗(a), is the expected reward given that a is selected: $q*(a) = E[R_t | A_t=a]$. If you knew the value of each action, then it would be trivial to solve the k-armed bandit problem: you would always select the action with highest value. We assume that you do not know the action values with certainty, although you may have estimates. We denote the estimated value of action a at time stept as $Q_t(a)$. We would like $Q_t(a)$ to be close to $q∗(a)$. If you maintain estimates of the action values, then at any time step there is at least one action whose estimated value is greatest. We call these the greedy actions. When you select one of these actions, we say that you are exploiting your current knowledge of the values of the actions. If instead you select one of the nongreedy actions, then we say you are exploring, because this enables you to improve your estimate of the nongreedy action’s value. Exploitation is the right thing to do to maximize the expected reward on the one step, but exploration may produce the greater total reward in the long run. For example, suppose a greedy action’s value is known with certainty, while several other actions are estimated to be nearly as good but with substantial uncertainty. The uncertainty is such that at least one of these other actions probably is actually better than the greedy action, but you don’t know which one. If you have many time steps ahead on which to make action selections, then it may be better to explore the nongreedy actions and discover which of them are better than the greedy action. Reward is lower in the short run, during exploration, but higher in the long run because after you have discovered the better actions, you can exploit them many times. Because it is not possible both to explore and to exploit with any single action selection, one often refers to the “conflict” between exploration and exploitation." *(Trecho de Multi-armed Bandits)*
[^3]: "We begin by looking more closely at methods for estimating the values of actions and for using the estimates to make action selection decisions, which we collectively call action-value methods. Recall that the true value of an action is the mean reward when that action is selected. One natural way to estimate this is by averaging the rewards actually received: $Q_t(a) = (\text{sum of rewards when a taken prior to t}) / (\text{number of times a taken prior to t}) = (\sum_{i=1}^{t-1} R_i 1_{A_i=a}) / (\sum_{i=1}^{t-1} 1_{A_i=a})$ where $1_{predicate}$ denotes the random variable that is 1 if predicate is true and 0 if it is not. If the denominator is zero, then we instead define $Q_t(a)$ as some default value, such as 0. As the denominator goes to infinity, by the law of large numbers, $Q_t(a)$ converges to $q∗(a)$. We call this the sample-average method for estimating action values because each estimate is an average of the sample of relevant rewards. Of course this is just one way to estimate action values, and not necessarily the best one. Nevertheless, for now let us stay with this simple estimation method and turn to the question of how the estimates might be used to select actions. The simplest action selection rule is to select one of the actions with the highest estimated value, that is, one of the greedy actions as defined in the previous section. If there is more than one greedy action, then a selection is made among them in some arbitrary way, perhaps randomly. We write this greedy action selection method as $A_t = \text{argmax}_a \, Q_t(a)$, where argmaxa denotes the action a for which the expression that follows is maximized (with ties broken arbitrarily). Greedy action selection always exploits current knowledge to maximize immediate reward; it spends no time at all sampling apparently inferior actions to see if they might really be better. A simple alternative is to behave greedily most of the time, but every once in a while, say with small probability ε, instead select randomly" *(Trecho de Multi-armed Bandits)*
[^4]: "from among all the actions with equal probability, independently of the action-value estimates. We call methods using this near-greedy action selection rule ε-greedy methods. An advantage of these methods is that, in the limit as the number of steps increases, every action will be sampled an infinite number of times, thus ensuring that all the $Q_t(a)$ converge to their respective $q∗(a)$. This of course implies that the probability of selecting the optimal action converges to greater than 1 – ε, that is, to near certainty. These are just asymptotic guarantees, however, and say little about the practical effectiveness of the methods." *(Trecho de Multi-armed Bandits)*
[^5]: "To roughly assess the relative effectiveness of the greedy and ɛ-greedy action-value methods, we compared them numerically on a suite of test problems. This was a set of 2000 randomly generated k-armed bandit problems with k = 10. For each bandit problem, such as the one shown in Figure 2.1, the action values, q∗(a), a = 1, ..., 10, were selected according to a normal (Gaussian) distribution with mean 0 and variance 1. Then, when a learning method applied to that problem selected action At at time step t, the actual reward, Rt, was selected from a normal distribution with mean $q∗(A_t)$ and variance 1. These distributions are shown in gray in Figure 2.1. We call this suite of test tasks the 10-armed testbed. For any learning method, we can measure its performance and behavior as it improves with experience over 1000 time steps when applied to one of the bandit problems. This makes up one run. Repeating this for 2000 independent runs, each with a different bandit problem, we obtained measures of the learning algorithm’s average behavior." *(Trecho de Multi-armed Bandits)*
[^6]: "shows that the greedy method found the optimal action in only approximately one-third of the tasks. In the other two-thirds, its initial samples of the optimal action were disappointing, and it never returned to it. The ɛ-greedy methods eventually performed better because they continued to explore and to improve their chances of recognizing the optimal action. The ɛ = 0.1 method explored more, and usually found the optimal action earlier, but it never selected that action more than 91% of the time. The ɛ = 0.01 method improved more slowly, but eventually would perform better than the ɛ = 0.1 method on both performance measures shown in the figure. It is also possible to reduce ε over time to try to get the best of both high and low values. The advantage of ɛ-greedy over greedy methods depends on the task. For example, suppose the reward variance had been larger, say 10 instead of 1. With noisier rewards it takes more exploration to find the optimal action, and ɛ-greedy methods should fare even better relative to the greedy method. On the other hand, if the reward variances were zero, then the greedy method would know the true value of each action after trying it once. In this case the greedy method might actually perform best because it would soon find the optimal action and then never explore. But even in the deterministic case there is a large advantage to exploring if we weaken some of the other assumptions. For example, suppose the bandit task were nonstationary, that is, the true values of the actions changed over time. In this case exploration is needed even in the deterministic case to make sure one of the nongreedy actions has not changed to become better than the greedy one. As we shall see in the next few chapters, nonstationarity is the case most commonly encountered in reinforcement learning. Even if the underlying task is stationary and deterministic, the learner faces a set of banditlike decision tasks each of which changes over time as learning proceeds and the agent’s decision-making policy changes. Reinforcement learning requires a balance between exploration and exploitation." *(Trecho de Multi-armed Bandits)*
