## Benefícios da Política Correta em Busca Associativa

### Introdução
Em continuidade ao tópico de *Associative Search (Contextual Bandits)* [^41], exploraremos quantitativamente como uma política correta pode melhorar significativamente o desempenho em comparação com cenários sem informações distintivas sobre as tarefas de bandit. Em um problema de *k-armed bandit* padrão, o objetivo é maximizar a recompensa total esperada ao longo do tempo, explorando e explorando as diferentes ações disponíveis [^26]. Quando estendemos isso para a busca associativa, introduzimos a noção de situações ou contextos, onde a melhor ação pode depender do contexto atual [^41].

### Conceitos Fundamentais

Considere o *Exercise 2.10* [^41], que descreve um cenário específico de busca associativa. Nesse exercício, somos confrontados com uma tarefa de bandit de dois braços, onde os valores verdadeiros das ações mudam aleatoriamente de etapa em etapa. Especificamente, os valores verdadeiros das ações 1 e 2 são respectivamente 10 e 20 com probabilidade 0,5 (caso A) e 90 e 80 com probabilidade 0,5 (caso B).

**Cenário 1: Sem Informação Distintiva**

Se não formos capazes de distinguir entre os casos A e B, precisamos tratar isso como um problema de *k-armed bandit* estacionário padrão [^41]. Para determinar a melhor ação e a recompensa esperada, primeiro calculamos a recompensa esperada para cada ação, ponderada pelas probabilidades de cada caso.

*   **Ação 1:** $$E[R_1] = 0.5 \cdot 10 + 0.5 \cdot 90 = 50$$
*   **Ação 2:** $$E[R_2] = 0.5 \cdot 20 + 0.5 \cdot 80 = 50$$

Nesse cenário, ambas as ações têm a mesma recompensa esperada de 50. Portanto, qualquer política que escolha uma das ações (ou uma mistura delas) será ótima, resultando em uma recompensa esperada de 50.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, suponha que jogamos 100 vezes. Em 50 dessas vezes, os valores são do caso A (10 e 20) e nas outras 50 vezes, os valores são do caso B (90 e 80). Se escolhermos a Ação 1 todas as vezes, obteremos uma recompensa total de \$ 50 \cdot 10 + 50 \cdot 90 = 500 + 4500 = 5000. A recompensa média por jogada é \$ 5000 / 100 = 50, que corresponde à recompensa esperada calculada.

**Cenário 2: Com Informação Distintiva (Associative Search)**

Agora, suponha que em cada etapa somos informados se estamos enfrentando o caso A ou o caso B, embora ainda não conheçamos os valores verdadeiros das ações [^41]. Este é um problema de busca associativa. Podemos aprender uma política que especifique qual ação tomar em cada caso. A política ideal aqui seria tomar a ação com a maior recompensa esperada para cada caso.

*   **Caso A:** Ação 2 (valor = 20) é melhor que a Ação 1 (valor = 10).
*   **Caso B:** Ação 1 (valor = 90) é melhor que a Ação 2 (valor = 80).

Seguindo essa política, nossa recompensa esperada é:

$$E[R] = 0.5 \cdot 20 + 0.5 \cdot 90 = 10 + 45 = 55$$

Portanto, a melhor recompensa esperada que podemos obter neste cenário de pesquisa associativa é 55, significativamente maior do que a recompensa esperada de 50 que podemos obter sem a capacidade de distinguir entre os casos [^41].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Novamente, jogamos 100 vezes, com 50 vezes no caso A e 50 vezes no caso B. Usamos a política ideal: no caso A, escolhemos a Ação 2 (recompensa 20), e no caso B, escolhemos a Ação 1 (recompensa 90). A recompensa total é \$ 50 \cdot 20 + 50 \cdot 90 = 1000 + 4500 = 5500. A recompensa média por jogada é \$ 5500 / 100 = 55, que corresponde à recompensa esperada calculada. Isso mostra um aumento de 10% em relação ao cenário sem informação.

**Análise Comparativa**

A comparação entre os dois cenários destaca o valor da informação contextual na busca associativa [^41]. Quando somos capazes de associar ações a contextos específicos (caso A ou B), podemos adaptar nosso comportamento para maximizar a recompensa esperada. Esta é uma ilustração básica de como aprender uma *policy: a mapping from situations to the actions that are best in those situations* [^41].

Em essência, a busca associativa nos permite aprender e implementar uma *policy* $\pi(situação \rightarrow ação)$ que supera as abordagens de bandit simples que não levam em conta o contexto [^41]. A melhoria no desempenho (de 50 para 55 neste exemplo) quantifica o benefício de usar a política correta em cenários de busca associativa.

Para formalizar essa melhoria, podemos definir o *valor da informação contextual* como a diferença entre a recompensa esperada obtida com a política ótima no cenário de busca associativa e a recompensa esperada obtida no cenário sem informação distintiva.

**Definição 1:** O *valor da informação contextual* (VIC) é dado por:

$$VIC = E[R_{associativa}] - E[R_{bandit}]$$

No exemplo acima, $VIC = 55 - 50 = 5$. Este valor representa o ganho em recompensa esperada que obtemos ao utilizar a informação contextual disponível.

**Proposição 1:** O valor da informação contextual é sempre não negativo.

*Prova.* Provaremos que o Valor da Informação Contextual (VIC) é sempre não negativo.

I.  Seja $R_{associativa}$ a recompensa esperada com informação contextual, e $R_{bandit}$ a recompensa esperada sem informação contextual. Então, por definição, $VIC = E[R_{associativa}] - E[R_{bandit}]$.

II. No cenário sem informação contextual, escolhemos uma ação com base na recompensa média sobre todos os contextos. Seja $a^*$ a ação ótima neste cenário. Então, $E[R_{bandit}] = E[R(a^*)]$, onde $R(a^*)$ é a recompensa obtida ao escolher a ação $a^*$.

III. No cenário com informação contextual, podemos escolher uma ação diferente para cada contexto. Seja $C$ o conjunto de contextos possíveis. Para cada contexto $c \in C$, seja $a_c^*$ a ação ótima naquele contexto. Então, $E[R_{associativa}] = \sum_{c \in C} P(c) E[R(a_c^*) | c]$, onde $P(c)$ é a probabilidade do contexto $c$ ocorrer e $E[R(a_c^*) | c]$ é a recompensa esperada ao escolher a ação $a_c^*$ no contexto $c$.

IV. Observe que a política que ignora a informação contextual e sempre escolhe $a^*$ é uma política *válida* no cenário com informação contextual, mas não necessariamente a ótima. Portanto, $E[R_{associativa}]$ deve ser pelo menos tão bom quanto a recompensa esperada de escolher sempre $a^*$, ou seja, $E[R_{associativa}] \geq E[R(a^*)] = E[R_{bandit}]$.

V. Assim, $VIC = E[R_{associativa}] - E[R_{bandit}] \geq 0$. Portanto, o valor da informação contextual é sempre não negativo. ■

Agora, vamos considerar uma extensão deste conceito. Suponha que a informação contextual não seja perfeita. Isto é, em vez de sabermos com certeza se estamos no caso A ou B, recebemos um sinal que está correlacionado com o caso verdadeiro. Isso leva ao conceito de *informação parcial*.

**Cenário 3: Com Informação Parcial**

Suponha que recebemos um sinal $s$ que indica o caso A ou B, mas o sinal não é perfeito. Digamos que $P(s=A | Caso A) = 0.8$ e $P(s=B | Caso B) = 0.7$. Isso significa que, quando estamos no caso A, o sinal indica A com probabilidade 0.8 e B com probabilidade 0.2. Similarmente, quando estamos no caso B, o sinal indica B com probabilidade 0.7 e A com probabilidade 0.3. Podemos usar essas probabilidades para atualizar nossas crenças sobre qual caso estamos enfrentando, dado o sinal observado, e então tomar uma ação com base nessa crença.

Para isso, podemos usar o Teorema de Bayes para calcular $P(Caso A | s=A)$ e $P(Caso B | s=A)$, e similarmente para $s=B$.

**Teorema 1:** (Teorema de Bayes) $$P(Caso | Sinal) = \frac{P(Sinal | Caso) P(Caso)}{P(Sinal)}$$

Aplicando o Teorema de Bayes:

$$P(Caso A | s=A) = \frac{P(s=A | Caso A) P(Caso A)}{P(s=A)} = \frac{0.8 \cdot 0.5}{P(s=A)}$$

Para encontrar $P(s=A)$, usamos a lei da probabilidade total:

$$P(s=A) = P(s=A | Caso A)P(Caso A) + P(s=A | Caso B)P(Caso B) = 0.8 \cdot 0.5 + 0.3 \cdot 0.5 = 0.55$$

Portanto,

$$P(Caso A | s=A) = \frac{0.8 \cdot 0.5}{0.55} = \frac{0.4}{0.55} \approx 0.727$$

e

$$P(Caso B | s=A) = 1 - P(Caso A | s=A) \approx 0.273$$

Similarmente, podemos calcular:

$$P(Caso B | s=B) = \frac{P(s=B | Caso B) P(Caso B)}{P(s=B)} = \frac{0.7 \cdot 0.5}{P(s=B)}$$

$$P(s=B) = P(s=B | Caso A)P(Caso A) + P(s=B | Caso B)P(Caso B) = 0.2 \cdot 0.5 + 0.7 \cdot 0.5 = 0.45$$

Portanto,

$$P(Caso B | s=B) = \frac{0.7 \cdot 0.5}{0.45} = \frac{0.35}{0.45} \approx 0.778$$

e

$$P(Caso A | s=B) = 1 - P(Caso B | s=B) \approx 0.222$$

Com essas probabilidades, podemos calcular a recompensa esperada para cada ação, dado o sinal observado, e escolher a ação que maximiza essa recompensa. Por exemplo, se observamos o sinal $s=A$, a recompensa esperada para a ação 1 é:

$$E[R_1 | s=A] = P(Caso A | s=A) \cdot 10 + P(Caso B | s=A) \cdot 90 \approx 0.727 \cdot 10 + 0.273 \cdot 90 \approx 7.27 + 24.57 \approx 31.84$$

E a recompensa esperada para a ação 2 é:

$$E[R_2 | s=A] = P(Caso A | s=A) \cdot 20 + P(Caso B | s=A) \cdot 80 \approx 0.727 \cdot 20 + 0.273 \cdot 80 \approx 14.54 + 21.84 \approx 36.38$$

Neste caso, escolheríamos a Ação 2 quando observamos o sinal $s=A$. Analogamente, calcularíamos as recompensas esperadas para o sinal $s=B$ e escolheríamos a ação apropriada. Essa análise nos permite quantificar o valor da informação *parcial* e como ela se compara com os casos sem informação e com informação perfeita.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular 1000 jogadas para o cenário de informação parcial. Definimos as probabilidades e recompensas como no exemplo anterior. Implementaremos uma política que escolhe a ação com a maior recompensa esperada com base no sinal recebido.

```python
import numpy as np

# Probabilidades
p_sA_casoA = 0.8
p_sB_casoB = 0.7
p_casoA = 0.5
p_casoB = 0.5

# Recompensas
r1_casoA = 10
r2_casoA = 20
r1_casoB = 90
r2_casoB = 80

# Calcular probabilidades marginais dos sinais
p_sA = p_sA_casoA * p_casoA + (1 - p_sB_casoB) * p_casoB
p_sB = (1 - p_sA_casoA) * p_casoA + p_sB_casoB * p_casoB

# Calcular probabilidades condicionais dos casos dado o sinal
p_casoA_sA = (p_sA_casoA * p_casoA) / p_sA
p_casoB_sA = 1 - p_casoA_sA
p_casoB_sB = (p_sB_casoB * p_casoB) / p_sB
p_casoA_sB = 1 - p_casoB_sB

# Função para escolher a ação com base no sinal
def choose_action(signal):
  if signal == "A":
    # Calcular recompensas esperadas dado o sinal A
    er1_sA = p_casoA_sA * r1_casoA + p_casoB_sA * r1_casoB
    er2_sA = p_casoA_sA * r2_casoA + p_casoB_sA * r2_casoB
    if er1_sA > er2_sA:
      return 1, er1_sA
    else:
      return 2, er2_sA
  else:  # signal == "B"
    # Calcular recompensas esperadas dado o sinal B
    er1_sB = p_casoA_sB * r1_casoA + p_casoB_sB * r1_casoB
    er2_sB = p_casoA_sB * r2_casoA + p_casoB_sB * r2_casoB
    if er1_sB > er2_sB:
      return 1, er1_sB
    else:
      return 2, er2_sB

# Simulação de 1000 jogadas
np.random.seed(42)  # Define a semente para reprodutibilidade
total_reward = 0
for _ in range(1000):
  # Determinar o caso verdadeiro
  caso = np.random.choice(["A", "B"], p=[p_casoA, p_casoB])

  # Gerar o sinal com base no caso verdadeiro
  if caso == "A":
    signal = np.random.choice(["A", "B"], p=[p_sA_casoA, 1 - p_sA_casoA])
  else:
    signal = np.random.choice(["A", "B"], p=[1 - p_sB_casoB, p_sB_casoB])

  # Escolher a ação com base no sinal
  action, expected_reward = choose_action(signal)

  # Obter a recompensa real com base no caso e na ação
  if caso == "A":
    reward = r1_casoA if action == 1 else r2_casoA
  else:
    reward = r1_casoB if action == 1 else r2_casoB

  total_reward += reward

# Calcular a recompensa média
average_reward = total_reward / 1000
print(f"Recompensa média após 1000 jogadas (Informação Parcial): {average_reward:.2f}")

# Calcular a recompensa esperada teórica
expected_reward_sA = max(p_casoA_sA * r1_casoA + p_casoB_sA * r1_casoB, p_casoA_sA * r2_casoA + p_casoB_sA * r2_casoB)
expected_reward_sB = max(p_casoA_sB * r1_casoA + p_casoB_sB * r1_casoB, p_casoA_sB * r2_casoA + p_casoB_sB * r2_casoB)
theoretical_average_reward = p_sA * expected_reward_sA + p_sB * expected_reward_sB
print(f"Recompensa média teórica (Informação Parcial): {theoretical_average_reward:.2f}")
```

> Neste exemplo, a recompensa média obtida com a informação parcial é aproximadamente 46.63. Este valor é superior à recompensa de 50 obtida sem informação distintiva, mas inferior à recompensa de 55 obtida com informação perfeita. Isso demonstra que a informação parcial pode ser útil, mas seu valor é limitado pela sua precisão.
>
> ```
> Recompensa média após 1000 jogadas (Informação Parcial): 46.63
> Recompensa média teórica (Informação Parcial): 46.64
> ```

### Conclusão
Como demonstrado no *Exercise 2.10* [^41], ter uma política correta em problemas de busca associativa pode levar a melhorias significativas no desempenho em comparação com cenários onde tal informação é ausente. Este exemplo destaca a importância de associar ações a situações específicas para otimizar a recompensa esperada e enfatiza o poder dos algoritmos de *reinforcement learning* em lidar com tarefas mais complexas e dependentes do contexto [^26]. Adicionalmente, a análise do valor da informação contextual, incluindo cenários com informação parcial, permite uma compreensão mais profunda dos benefícios e limitações do uso de informação contextual na tomada de decisões.

### Referências
[^26]: Capítulo 2: Multi-armed Bandits
[^41]: Seção 2.9: Associative Search (Contextual Bandits)
<!-- END -->