## Associative Search as an Intermediate Step in Reinforcement Learning

### Introdução
O estudo de **multi-armed bandits** [^1] oferece um arcabouço simplificado para entender os desafios de *exploration* e *exploitation* no aprendizado por reforço (RL). Conforme explorado na seção anterior, o problema clássico do k-armed bandit envolve a seleção repetida entre $k$ ações, cada uma fornecendo uma recompensa numérica baseada em uma distribuição de probabilidade estacionária [^1]. No entanto, essa formulação assume um cenário *não associativo*, onde a melhor ação a ser tomada é independente do contexto ou estado do ambiente [^1].

Este capítulo se aprofunda na transição do problema do k-armed bandit para o cenário mais complexo do aprendizado por reforço completo, introduzindo o conceito de **associative search**, também conhecido como **contextual bandits** [^17]. Esta formulação intermediária introduz a noção de *estado* ou *contexto*, permitindo que o agente aprenda uma *política* que mapeia situações para ações ótimas [^17]. Diferentemente do problema do k-armed bandit, onde o objetivo é encontrar uma única ação "melhor", no associative search o objetivo é aprender qual ação é a melhor *em cada situação* [^17].

Para formalizar a transição, podemos definir o problema de k-armed bandit como um caso especial de associative search onde o número de estados é 1.

**Proposição 1** O problema de k-armed bandit é um caso particular de associative search com um único estado.

*Proof:* No problema de k-armed bandit, o agente escolhe uma ação $a$ de um conjunto de $k$ ações sem observar nenhum estado. Isso é equivalente a um associative search onde existe apenas um único estado $s$, e a política trivialmente mapeia esse estado para uma ação $a \in \{1, ..., k\}$. Portanto, qualquer algoritmo para associative search pode ser usado para resolver o problema do k-armed bandit, considerando que todos os estados são idênticos.

I. **Definição do problema k-armed bandit:** No problema k-armed bandit, o agente escolhe uma ação $a$ de um conjunto de $k$ ações, $\mathcal{A} = \{a_1, a_2, \ldots, a_k\}$. A recompensa $r_a$ para cada ação $a$ é independente de qualquer estado.

II. **Definição do problema associative search com um único estado:** Considere um problema de associative search com um único estado $s$. O agente escolhe uma ação $a$ de um conjunto de ações $\mathcal{A}$ e recebe uma recompensa $r(s, a)$ que depende do estado $s$ e da ação $a$.

III. **Equivalência:** Se existe apenas um estado $s$, então $r(s, a)$ se torna $r(a)$, pois a dependência do estado é irrelevante. Isso é idêntico ao problema k-armed bandit, onde a recompensa depende apenas da ação escolhida.

IV. **Política:** No problema k-armed bandit, a política é simplesmente selecionar a ação que maximiza a recompensa esperada, ou seja, $\pi = \arg\max_{a \in \mathcal{A}} \mathbb{E}[r(a)]$. No associative search com um único estado, a política é $\pi(s) = \arg\max_{a \in \mathcal{A}} \mathbb{E}[r(s, a)] = \arg\max_{a \in \mathcal{A}} \mathbb{E}[r(a)]$, que é a mesma política.

V. **Conclusão:** Portanto, o problema k-armed bandit é um caso particular do associative search com um único estado. ■

Este resultado destaca a hierarquia entre os dois problemas, onde o k-armed bandit serve como um bloco de construção fundamental para o associative search.

### Conceitos Fundamentais
O conceito de **associative search** representa um passo crucial em direção ao problema completo de aprendizado por reforço, preenchendo a lacuna entre as tarefas não associativas, como o problema do k-armed bandit, e as tarefas mais complexas que envolvem aprendizado de políticas dependentes do estado [^17].

No associative search:
*   O agente observa uma representação do **estado** do ambiente [^17].
*   Com base nesse estado, o agente seleciona uma **ação** dentre um conjunto de opções [^17].
*   O agente recebe uma **recompensa** numérica, que depende da ação selecionada e do estado do ambiente [^1].
*   O objetivo do agente é aprender uma **política** que mapeie cada estado para a ação que maximize a recompensa esperada [^17].

A principal distinção entre o associative search e o problema do k-armed bandit reside na **dependência do estado**. No k-armed bandit, a distribuição de probabilidade da recompensa para cada ação é fixa e independente de qualquer fator externo [^1]. No associative search, a distribuição da recompensa depende do estado do ambiente, tornando a tarefa de aprendizado mais desafiadora [^17].

Para formalizar essa dependência, podemos definir $r(s, a)$ como a recompensa esperada ao selecionar a ação $a$ no estado $s$. O objetivo do agente é encontrar uma política $\pi(s)$ que maximize a recompensa esperada para cada estado:

$$\pi^*(s) = \arg\max_{a} r(s, a)$$

Onde $\pi^*(s)$ denota a política ótima.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos dois estados, $s_1$ e $s_2$, e duas ações, $a_1$ e $a_2$. As recompensas esperadas são:
>
> *   $r(s_1, a_1) = 2$
> *   $r(s_1, a_2) = 5$
> *   $r(s_2, a_1) = 8$
> *   $r(s_2, a_2) = 1$
>
> Neste caso, a política ótima seria $\pi^*(s_1) = a_2$ e $\pi^*(s_2) = a_1$, pois $a_2$ maximiza a recompensa em $s_1$ (5 > 2) e $a_1$ maximiza a recompensa em $s_2$ (8 > 1). O agente deve aprender essa associação estado-ação para otimizar suas recompensas.

Em contrapartida com o problema de Reinforcement Learning completo [^17]:

> Associative search tasks are intermediate between the k-armed bandit problem and the full reinforcement learning problem. They are like the full reinforcement learning problem in that they involve learning a policy, but they are also like our version of the k-armed bandit problem in that each action affects only the immediate reward.

No RL completo, as ações podem influenciar o próximo estado e a recompensa, introduzindo a complexidade da tomada de decisão sequencial [^17]. Associative search restringe a ação ao efeito imediato da recompensa.

Podemos definir formalmente a diferença entre associative search e reinforcement learning.

**Definição 1** (Associative Search) Um problema de associative search é definido por uma tupla $(\mathcal{S}, \mathcal{A}, R)$, onde:
*   $\mathcal{S}$ é o conjunto de estados.
*   $\mathcal{A}$ é o conjunto de ações.
*   $R: \mathcal{S} \times \mathcal{A} \rightarrow \mathbb{R}$ é a função de recompensa, que associa cada par estado-ação a uma recompensa.

**Definição 2** (Reinforcement Learning) Um problema de reinforcement learning é definido por uma tupla $(\mathcal{S}, \mathcal{A}, P, R, \gamma)$, onde:
*   $\mathcal{S}$ é o conjunto de estados.
*   $\mathcal{A}$ é o conjunto de ações.
*   $P: \mathcal{S} \times \mathcal{A} \rightarrow \Delta(\mathcal{S})$ é a função de transição de estado, que associa cada par estado-ação a uma distribuição de probabilidade sobre o próximo estado.
*   $R: \mathcal{S} \times \mathcal{A} \rightarrow \mathbb{R}$ é a função de recompensa, que associa cada par estado-ação a uma recompensa.
*   $\gamma \in [0, 1]$ é o fator de desconto, que pondera as recompensas futuras.

A principal diferença é a função de transição $P$ e o fator de desconto $\gamma$, que não estão presentes no associative search. No associative search, o próximo estado é sempre o mesmo (implicitamente determinado pelo ambiente), ou não tem influência na recompensa.

### Exemplos e Aplicações
Um exemplo ilustrativo de associative search é o cenário de um slot machine que muda a cor de sua tela, sinalizando diferentes valores de ação [^17]. O agente deve aprender a associar cada cor (estado) com o braço (ação) que proporciona a maior recompensa [^17]. Outro exemplo seria um sistema de recomendação que adapta as sugestões aos gostos do usuário, e que não consegue prever o efeito a longo prazo das suas ações.

Outro exemplo importante é a personalização de anúncios online. Um sistema de publicidade pode usar informações sobre o usuário (idade, localização, histórico de navegação) como o estado e selecionar um anúncio para exibir (ação). A recompensa é um clique no anúncio ou uma conversão. O sistema deve aprender qual anúncio exibir para cada tipo de usuário para maximizar a taxa de cliques ou conversões. Este cenário se encaixa no framework do associative search porque a escolha de um anúncio não influencia diretamente o estado futuro do usuário.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um sistema de recomendação de filmes.
>
> *   **Estado:** Gênero de filme preferido pelo usuário (e.g., Ação, Comédia, Drama).
> *   **Ações:** Recomendar um filme específico (e.g., Filme A, Filme B, Filme C).
> *   **Recompensa:** O usuário assiste o filme recomendado (recompensa = 1) ou não (recompensa = 0).
>
> Suponha que, após algumas interações, o sistema aprendeu as seguintes recompensas médias:
>
> | Estado (Gênero) | Ação (Filme) | Recompensa Média |
> |-----------------|--------------|-------------------|
> | Ação            | Filme A      | 0.8               |
> | Ação            | Filme B      | 0.2               |
> | Comédia         | Filme B      | 0.7               |
> | Comédia         | Filme C      | 0.9               |
> | Drama           | Filme A      | 0.3               |
> | Drama           | Filme C      | 0.6               |
>
> A política aprendida pelo sistema seria:
>
> *   Se o usuário gosta de filmes de Ação, recomendar Filme A.
> *   Se o usuário gosta de filmes de Comédia, recomendar Filme C.
> *   Se o usuário gosta de filmes de Drama, recomendar Filme C.
>
> Esse sistema está aprendendo a associar o estado (gênero preferido) com a ação (filme recomendado) que maximiza a recompensa esperada (usuário assiste o filme).

### Conclusão
O associative search representa uma extensão natural do problema do k-armed bandit, introduzindo a noção de estado e a necessidade de aprender uma política que mapeie estados para ações [^17]. Embora mais simples do que o problema completo de aprendizado por reforço, o associative search apresenta desafios significativos em termos de exploração e generalização [^17].

Uma das principais dificuldades no associative search é a necessidade de equilibrar a exploração de ações em estados desconhecidos com a exploração de ações que já se mostraram recompensadoras em estados conhecidos. Algoritmos como $\epsilon$-greedy e Upper Confidence Bound (UCB) podem ser adaptados para lidar com essa exploração/explotação, generalizando diretamente suas contrapartes do problema de k-armed bandit.

**Teorema 1** Algoritmos $\epsilon$-greedy e UCB, originalmente formulados para o problema de k-armed bandit, podem ser estendidos para o problema de associative search, mantendo propriedades de convergência assintótica para a política ótima sob certas condições de estacionariedade e ergodicidade do ambiente.

*Proof (Outline):* A prova envolve mostrar que a exploração aleatória (no caso do $\epsilon$-greedy) ou a quantificação da incerteza (no caso do UCB) em cada estado garante que todas as ações em todos os estados sejam suficientemente amostradas ao longo do tempo. Sob a suposição de que as recompensas são estacionárias e que o ambiente visita todos os estados com frequência suficiente (ergodidade), a estimativa da recompensa média para cada ação em cada estado converge para o valor real, levando à convergência para a política ótima.

I. **Definir $\epsilon$-greedy para Associative Search:** Em cada estado $s$, o algoritmo $\epsilon$-greedy escolhe a ação com a maior recompensa estimada com probabilidade $1 - \epsilon$ e escolhe uma ação aleatória com probabilidade $\epsilon$.

II. **Definir UCB para Associative Search:** Em cada estado $s$, o algoritmo UCB escolhe a ação $a$ que maximiza $Q(s, a) + U(s, a)$, onde $Q(s, a)$ é a recompensa média estimada para a ação $a$ no estado $s$, e $U(s, a)$ é um termo de incerteza que diminui com o número de vezes que a ação $a$ foi tomada no estado $s$.

III. **Estacionariedade:** Assumir que a distribuição de recompensas $r(s, a)$ é estacionária para todos os estados $s$ e ações $a$. Isso significa que a média da recompensa $\mathbb{E}[r(s, a)]$ não muda com o tempo.

IV. **Ergodicidade:** Assumir que o ambiente é ergódico. Isso significa que, com o tempo, o agente visita todos os estados $s \in \mathcal{S}$ com uma frequência positiva. Mais formalmente, existe um $N$ tal que, para qualquer estado $s$, o agente visita o estado $s$ pelo menos uma vez em cada $N$ passos.

V. **Convergência do $\epsilon$-greedy:** Devido à exploração $\epsilon$, cada ação em cada estado será amostrada infinitas vezes. Pela lei dos grandes números, a recompensa média estimada $Q(s, a)$ converge para a recompensa esperada real $\mathbb{E}[r(s, a)]$ para todas as ações $a$ e estados $s$.  À medida que $Q(s, a)$ converge para $\mathbb{E}[r(s, a)]$, o algoritmo $\epsilon$-greedy irá, com probabilidade $1 - \epsilon$, escolher a ação ótima $\arg\max_{a} \mathbb{E}[r(s, a)]$ em cada estado $s$.

VI. **Convergência do UCB:** O termo de incerteza $U(s, a)$ garante que todas as ações sejam exploradas no início. À medida que o agente explora, $U(s, a)$ diminui para as ações frequentemente selecionadas. O termo UCB garante que as ações subestimadas (devido a amostras iniciais baixas) ainda sejam exploradas.  Sob estacionariedade e ergodicidade, $Q(s, a)$ converge para $\mathbb{E}[r(s, a)]$ e $U(s, a)$ converge para 0 para todas as ações e estados. Portanto, o algoritmo UCB converge para a ação ótima em cada estado.

VII. **Conclusão:** Sob as condições de estacionariedade e ergodicidade, os algoritmos $\epsilon$-greedy e UCB convergem assintoticamente para a política ótima $\pi^*(s) = \arg\max_{a} r(s, a)$ para o problema de associative search. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Implementação do $\epsilon$-greedy para associative search em Python com 2 estados e 3 ações:

```python
import numpy as np
import random

# Número de estados e ações
n_estados = 2
n_acoes = 3
epsilon = 0.1
n_episodes = 1000

# Inicializa Q-values com zeros
Q = np.zeros((n_estados, n_acoes))

# Recompensas verdadeiras (desconhecidas para o agente)
recompensas_verdadeiras = np.array([[1, 5, 2], [6, 2, 8]])  # Recompensas para cada estado-ação

def escolha_acao_epsilon_greedy(estado, epsilon):
    if random.random() < epsilon:
        return random.randint(0, n_acoes - 1)  # Exploração: Escolhe uma ação aleatória
    else:
        return np.argmax(Q[estado])  # Explotação: Escolhe a ação com maior Q-value

# Loop de treinamento
for episodio in range(n_episodes):
    # Escolhe um estado aleatório (simulação do ambiente)
    estado = random.randint(0, n_estados - 1)

    # Escolhe uma ação usando epsilon-greedy
    acao = escolha_acao_epsilon_greedy(estado, epsilon)

    # Obtém a recompensa (simulação do ambiente)
    recompensa = recompensas_verdadeiras[estado, acao] + np.random.normal(0, 1) # Adiciona ruído

    # Atualiza o Q-value (aprendizagem)
    Q[estado, acao] = Q[estado, acao] + 0.1 * (recompensa - Q[estado, acao])

print("Q-values aprendidos:")
print(Q)

# Política ótima aprendida
politica_otima = np.argmax(Q, axis=1)
print("\nPolítica ótima aprendida:")
print(politica_otima)
```

> Neste exemplo, o agente aprende a aproximar os Q-values verdadeiros e converge para uma política próxima da ótima. Os Q-values aprendidos representam a estimativa do agente sobre a recompensa esperada para cada par estado-ação. A política ótima indica qual ação o agente deve tomar em cada estado para maximizar a recompensa.

O estudo do associative search fornece uma base sólida para a compreensão dos algoritmos e técnicas utilizados no aprendizado por reforço completo, que será abordado em capítulos posteriores [^17]. Ao restringir a ação ao efeito imediato da recompensa, o associative search permite focar no aprendizado das políticas ótimas.

### Referências
[^1]: Capítulo 2, Multi-armed Bandits
[^17]: Seção 2.9, Associative Search (Contextual Bandits)
<!-- END -->