## Implementação Incremental e a Regra de Atualização Geral

### Introdução

O capítulo anterior introduziu o problema do *k-armed bandit* e explorou métodos para estimar os valores das ações e selecionar ações com base nessas estimativas. Uma abordagem direta para calcular as médias amostrais dos valores das ações pode ser computacionalmente dispendiosa, especialmente em cenários de longo prazo. Esta seção aborda a **implementação incremental**, uma técnica eficiente para atualizar as estimativas dos valores das ações [^31]. Além disso, exploraremos como essa implementação incremental se encaixa em uma **regra de atualização geral** que aparece frequentemente no contexto do aprendizado por reforço [^31].

### Implementação Incremental

A **implementação incremental** é uma técnica computacionalmente eficiente para calcular médias amostrais sem armazenar todos os recompensas observadas [^31]. Em vez de recalcular a média a cada passo, ela atualiza a média existente com base no novo recompensa recebido.

Seja $Q_n$ a estimativa do valor de uma ação após ela ter sido selecionada $n-1$ vezes e $R_i$ a recompensa recebida após a $i$-ésima seleção dessa ação. A média amostral pode ser expressa como:

$$
Q_n = \frac{R_1 + R_2 + \dots + R_{n-1}}{n-1}
$$

A forma incremental de atualizar esta média é dada por [^31]:

$$
Q_{n+1} = Q_n + \frac{1}{n} [R_n - Q_n]
$$

Esta equação mostra que a nova estimativa $Q_{n+1}$ é igual à estimativa anterior $Q_n$ mais uma fração da diferença entre a nova recompensa $R_n$ e a estimativa anterior $Q_n$. A fração $\frac{1}{n}$ serve como um **step-size** ou taxa de aprendizado, determinando a magnitude da atualização.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma ação que foi selecionada 4 vezes. As recompensas obtidas foram $R_1 = 2$, $R_2 = 3$, $R_3 = 4$ e $R_4 = 5$. Inicialmente, $Q_1 = 0$. Vamos calcular $Q_5$ usando a implementação incremental.
>
> $\text{Passo 1: } Q_2 = Q_1 + \frac{1}{1}(R_1 - Q_1) = 0 + 1(2 - 0) = 2$
>
> $\text{Passo 2: } Q_3 = Q_2 + \frac{1}{2}(R_2 - Q_2) = 2 + \frac{1}{2}(3 - 2) = 2 + 0.5 = 2.5$
>
> $\text{Passo 3: } Q_4 = Q_3 + \frac{1}{3}(R_3 - Q_3) = 2.5 + \frac{1}{3}(4 - 2.5) = 2.5 + \frac{1}{3}(1.5) = 2.5 + 0.5 = 3$
>
> $\text{Passo 4: } Q_5 = Q_4 + \frac{1}{4}(R_4 - Q_4) = 3 + \frac{1}{4}(5 - 3) = 3 + \frac{1}{4}(2) = 3 + 0.5 = 3.5$
>
> Agora, vamos calcular a média diretamente: $Q_5 = \frac{2 + 3 + 4 + 5}{4} = \frac{14}{4} = 3.5$.
>
> Como podemos ver, a implementação incremental nos dá o mesmo resultado que calcular a média diretamente, mas sem a necessidade de armazenar todas as recompensas.

**Proposição 1** A atualização incremental é equivalente a calcular a média amostral diretamente.

*Prova:* Podemos demonstrar a equivalência por indução. Para $n=1$, $Q_2 = Q_1 + \frac{1}{1}(R_1 - Q_1) = R_1$, assumindo que $Q_1$ é inicializado apropriadamente (e.g., $Q_1=0$ se nenhuma informação inicial estiver disponível). Agora, assuma que $Q_n = \frac{R_1 + R_2 + \dots + R_{n-1}}{n-1}$ seja verdadeiro. Então,
$Q_{n+1} = Q_n + \frac{1}{n}(R_n - Q_n) = \frac{R_1 + \dots + R_{n-1}}{n-1} + \frac{1}{n}(R_n - \frac{R_1 + \dots + R_{n-1}}{n-1}) = \frac{n(R_1 + \dots + R_{n-1}) + (n-1)R_n - (R_1 + \dots + R_{n-1})}{n(n-1)} = \frac{(n-1)(R_1 + \dots + R_{n-1}) + (n-1)R_n}{n(n-1)} = \frac{R_1 + \dots + R_n}{n}$. Portanto, a equivalência é mantida. $\blacksquare$

### Regra de Atualização Geral

A regra de atualização incremental apresentada acima é um caso específico de uma **regra de atualização geral** que aparece frequentemente em aprendizado por reforço. Esta regra geral tem a seguinte forma [^31]:

```
NewEstimate ← OldEstimate + StepSize * [Target - OldEstimate]
```

Nesta regra:
*   `NewEstimate` é a nova estimativa atualizada.
*   `OldEstimate` é a estimativa anterior.
*   `StepSize` é um parâmetro que controla a magnitude da atualização.
*   `Target` é o valor para o qual a estimativa está sendo atualizada.
*   `[Target - OldEstimate]` representa o **erro** na estimativa, ou seja, a diferença entre o valor desejado e a estimativa atual [^31].

No contexto da implementação incremental, `OldEstimate` é $Q_n$, `Target` é $R_n$, e `StepSize` é $\frac{1}{n}$. A expressão `[Target - OldEstimate]` representa o erro na estimativa, e o `StepSize` controla a magnitude da correção aplicada à estimativa anterior.

A beleza dessa regra geral é sua aplicabilidade em uma variedade de contextos de aprendizado. Diferentes algoritmos e problemas podem ser expressos usando esta mesma estrutura, alterando apenas a definição de `StepSize` e `Target`.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um problema onde estamos tentando prever a temperatura amanhã. Nossa `OldEstimate` é 25 graus Celsius. Recebemos a informação de que a temperatura real amanhã (`Target`) foi de 28 graus Celsius. Se usarmos um `StepSize` de 0.1, nossa `NewEstimate` será:
>
> $\text{NewEstimate} = 25 + 0.1 * (28 - 25) = 25 + 0.1 * 3 = 25 + 0.3 = 25.3$
>
> Se usarmos um `StepSize` de 0.5:
>
> $\text{NewEstimate} = 25 + 0.5 * (28 - 25) = 25 + 0.5 * 3 = 25 + 1.5 = 26.5$
>
> Um `StepSize` maior (0.5) fez com que a estimativa mudasse mais em direção ao `Target` do que um `StepSize` menor (0.1).

### Significado do `StepSize`

O parâmetro `StepSize` desempenha um papel crucial na regra de atualização geral [^31]. Ele determina a magnitude da atualização que é aplicada à `OldEstimate`. Um `StepSize` grande resulta em atualizações rápidas, mas também pode levar a instabilidade e oscilações. Um `StepSize` pequeno leva a atualizações mais lentas, mas pode resultar em uma convergência mais suave e estável.

Na implementação incremental, o `StepSize` é $\frac{1}{n}$, onde $n$ é o número de vezes que uma ação foi selecionada. Isso significa que, à medida que a ação é selecionada mais vezes, o `StepSize` diminui, dando menos peso às novas recompensas e mais peso às recompensas passadas. Esta abordagem é apropriada para problemas **estacionários**, onde a distribuição de recompensas não muda ao longo do tempo [^32].

Entretanto, para problemas **não-estacionários**, onde a distribuição de recompensas pode mudar ao longo do tempo, é preferível utilizar um `StepSize` constante, denotado por $\alpha$, onde $0 < \alpha \leq 1$. Um `StepSize` constante permite que o algoritmo se adapte a mudanças na distribuição de recompensas, dando mais peso às recompensas mais recentes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estamos tentando estimar o valor de um anúncio online (CTR - Click Through Rate). Inicialmente, a CTR é de 0.01 (1%). De repente, a campanha publicitária é otimizada, e a CTR começa a aumentar.
>
> **Cenário 1: StepSize = 1/n**
>
> *   Após 10 interações, a CTR observada é 0.02. $Q_{11} = 0.01 + \frac{1}{10} (0.02 - 0.01) = 0.011$
> *   Após 100 interações, a CTR observada é 0.03. $Q_{101} = 0.011 + \frac{1}{100} (0.03 - 0.011) = 0.011 + 0.00019 = 0.01119$
>
> A estimativa está se movendo muito lentamente para capturar a mudança.
>
> **Cenário 2: StepSize = alpha = 0.1**
>
> *   Após 10 interações, a CTR observada é 0.02. $Q_{11} = 0.01 + 0.1 (0.02 - 0.01) = 0.01 + 0.001 = 0.011$
> *   Após 100 interações, a CTR observada é 0.03. $Q_{101} = 0.011 + 0.1 (0.03 - 0.011) = 0.011 + 0.0019 = 0.0129$
>
> Embora a atualização inicial seja semelhante, o `StepSize` constante continua a dar peso às novas informações, permitindo que o algoritmo rastreie a mudança na CTR de forma mais eficaz.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação para demonstrar a diferença entre StepSize = 1/n e StepSize = alpha
> np.random.seed(42)
>
> n_interactions = 200
> true_ctr = np.concatenate([np.full(100, 0.01), np.full(100, 0.03)]) # CTR muda após 100 iterações
>
> # StepSize = 1/n
> q_values_incremental = [0.01]
> for n in range(1, n_interactions + 1):
>     reward = true_ctr[n-1] + np.random.normal(0, 0.005) # Adiciona ruído à CTR real
>     q_values_incremental.append(q_values_incremental[-1] + (1/n) * (reward - q_values_incremental[-1]))
>
> # StepSize = alpha = 0.1
> q_values_alpha = [0.01]
> alpha = 0.1
> for n in range(1, n_interactions + 1):
>     reward = true_ctr[n-1] + np.random.normal(0, 0.005)
>     q_values_alpha.append(q_values_alpha[-1] + alpha * (reward - q_values_alpha[-1]))
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(q_values_incremental[1:], label='StepSize = 1/n')
> plt.plot(q_values_alpha[1:], label='StepSize = alpha = 0.1')
> plt.plot(true_ctr, label='True CTR', linestyle='--')
> plt.xlabel('Interação')
> plt.ylabel('CTR Estimada')
> plt.title('Comparação de StepSizes em um Ambiente Não-Estacionário')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

**Prova (Convergência da Média com StepSize Constante):** Vamos mostrar como a estimativa $Q_{n+1}$ pode ser expressa como uma média ponderada das recompensas passadas quando usamos um step size constante $\alpha$.

I. Começamos com a regra de atualização:
   $$Q_{n+1} = Q_n + \alpha[R_n - Q_n]$$

II. Podemos reorganizar isso para expressar $Q_{n+1}$ em termos de $Q_n$ e $R_n$:
    $$Q_{n+1} = (1 - \alpha)Q_n + \alpha R_n$$

III. Agora, expandimos $Q_n$ usando a mesma regra de atualização, substituindo $n$ por $n-1$:
     $$Q_n = (1 - \alpha)Q_{n-1} + \alpha R_{n-1}$$

IV. Substituímos a expressão de $Q_n$ na equação para $Q_{n+1}$:
    $$Q_{n+1} = (1 - \alpha)[(1 - \alpha)Q_{n-1} + \alpha R_{n-1}] + \alpha R_n$$
    $$Q_{n+1} = (1 - \alpha)^2 Q_{n-1} + \alpha (1 - \alpha) R_{n-1} + \alpha R_n$$

V. Continuando a expandir recursivamente $Q_{n-1}, Q_{n-2}, \dots, Q_1$:
    $$Q_{n+1} = (1 - \alpha)^n Q_1 + \alpha \sum_{i=1}^{n} (1 - \alpha)^{n-i} R_i$$

VI. Esta equação mostra que $Q_{n+1}$ é uma média ponderada de todas as recompensas passadas $R_i$, onde o peso de cada recompensa diminui exponencialmente à medida que a recompensa fica mais antiga. O peso da recompensa $R_i$ é $\alpha (1 - \alpha)^{n-i}$, e o peso da estimativa inicial $Q_1$ diminui exponencialmente com $n$. Observe que a soma dos pesos das recompensas é:
    $$\sum_{i=1}^{n} \alpha (1 - \alpha)^{n-i} = \alpha \sum_{k=0}^{n-1} (1 - \alpha)^k = \alpha \frac{1 - (1 - \alpha)^n}{1 - (1 - \alpha)} = 1 - (1 - \alpha)^n$$
    Assim, o peso da estimativa inicial $Q_1$ é $(1 - \alpha)^n$, que tende a 0 à medida que $n$ aumenta, desde que $0 < \alpha \leq 1$.

VII. Portanto, $Q_{n+1}$ converge para uma média ponderada das recompensas passadas, com recompensas mais recentes tendo maior peso, tornando-se adequada para ambientes não estacionários. $\blacksquare$

### Conclusão

A implementação incremental fornece uma maneira eficiente de atualizar as estimativas dos valores das ações sem exigir um armazenamento excessivo e computação. Ele também ilustra a utilidade da regra de atualização geral. O `StepSize` tem um impacto profundo no comportamento do algoritmo de aprendizagem, e a escolha apropriada de `StepSize` depende das características do problema sendo resolvido. Nos capítulos seguintes, exploraremos outros métodos para escolher o `StepSize`, incluindo abordagens que são adequadas para problemas **não-estacionários**. $\blacksquare$

**Teorema 1** Para um `StepSize` constante $\alpha$, a atualização incremental converge para a média das recompensas se e somente se a sequência de recompensas é estacionária e limitada.

*Prova:* (Esboço) A prova envolve mostrar que a variância da estimativa $Q_n$ diminui ao longo do tempo quando a sequência de recompensas é estacionária e limitada. A convergência pode ser analisada usando resultados da teoria da convergência estocástica. Se a sequência não for estacionária, a estimativa continuará a flutuar em resposta às mudanças nas recompensas. $\blacksquare$

### Referências
[^31]: Section 2.4 of the provided text.
[^32]: Section 2.5 of the provided text.
<!-- END -->