## Rastreamento de Problemas Não Estacionários com Tamanho de Passo Constante

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre **métodos de valor de ação** e suas implementações, este capítulo se aprofunda no cenário de **problemas não estacionários**. Em particular, exploraremos o uso de um **tamanho de passo constante** ($\alpha \in (0, 1]$) para lidar com situações onde as propriedades de recompensa das ações mudam ao longo do tempo [^32]. Essa abordagem, em contraste com o método de médias amostrais, permite que o algoritmo dê maior peso às recompensas recentes, adaptando-se a mudanças no ambiente.

### Tamanho de Passo Constante para Problemas Não Estacionários

Nos capítulos anteriores, foram discutidos métodos de média para estimar os valores das ações, adequados para problemas de *bandit* estacionários. No entanto, em muitos cenários de aprendizado por reforço, nos deparamos com problemas que são efetivamente **não estacionários**, ou seja, as probabilidades de recompensa das ações mudam ao longo do tempo [^32].

Nessas situações, é mais interessante dar maior peso às recompensas recentes em vez de recompensas passadas distantes. Uma das maneiras mais populares de fazer isso é usar um **tamanho de passo constante**, denotado por $\alpha$ [^32]. A regra de atualização incremental para a média $Q_n$ das recompensas passadas $n-1$ é modificada para:

$$Q_{n+1} = Q_n + \alpha[R_n - Q_n] \qquad (2.5)$$

onde $\alpha \in (0, 1]$ é constante [^32]. Isso resulta em $Q_{n+1}$ sendo uma média ponderada das recompensas passadas e da estimativa inicial $Q_1$:

$$Q_{n+1} = Q_n + \alpha[R_n - Q_n] = \alpha R_n + (1 - \alpha) Q_n$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que $Q_1 = 10$ (nossa estimativa inicial do valor de uma ação) e recebemos uma recompensa $R_1 = 15$ após selecionar essa ação. Se usarmos um tamanho de passo constante $\alpha = 0.1$, a atualização seria:
>
> $Q_2 = Q_1 + \alpha[R_1 - Q_1] = 10 + 0.1[15 - 10] = 10 + 0.1[5] = 10 + 0.5 = 10.5$
>
> Agora, digamos que recebemos outra recompensa $R_2 = 12$. A atualização seria:
>
> $Q_3 = Q_2 + \alpha[R_2 - Q_2] = 10.5 + 0.1[12 - 10.5] = 10.5 + 0.1[1.5] = 10.5 + 0.15 = 10.65$
>
> Observe como a estimativa $Q_n$ está se adaptando às recompensas recebidas, dando mais peso às recompensas recentes devido ao $\alpha$ constante.

Expandindo recursivamente a equação, obtemos:

$$Q_{n+1} = \alpha R_n + (1 - \alpha) [\alpha R_{n-1} + (1 - \alpha) Q_{n-1}]$$
$$Q_{n+1} = \alpha R_n + (1 - \alpha) \alpha R_{n-1} + (1 - \alpha)^2 Q_{n-1}$$

Continuando a expansão até $Q_1$, temos:

$$Q_{n+1} = \alpha R_n + (1 - \alpha) \alpha R_{n-1} + (1 - \alpha)^2 \alpha R_{n-2} + \dots + (1 - \alpha)^{n-1} \alpha R_1 + (1 - \alpha)^n Q_1$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo anterior com $\alpha = 0.1$, vamos calcular $Q_3$ expandindo a equação até $Q_1$:
>
> $Q_3 = \alpha R_2 + (1 - \alpha) \alpha R_1 + (1 - \alpha)^2 Q_1 = 0.1(12) + (1 - 0.1)(0.1)(15) + (1 - 0.1)^2(10) = 0.1(12) + 0.9(0.1)(15) + 0.9^2(10) = 1.2 + 0.135 + 8.1 = 10.65$
>
> Este resultado coincide com o que obtivemos na atualização incremental.  Podemos ver como cada recompensa é ponderada de forma diferente com base em quão recente ela é.

Reescrevendo a equação na forma de somatório:

$$Q_{n+1} = (1 - \alpha)^n Q_1 + \sum_{i=1}^{n} \alpha(1 - \alpha)^{n-i} R_i \qquad (2.6)$$

Chamamos isso de uma **média ponderada** porque a soma dos pesos é $(1 - \alpha)^n + \sum_{i=1}^{n} \alpha(1 - \alpha)^{n-i} = 1$ [^33]. O peso $\alpha(1 - \alpha)^{n-i}$ dado à recompensa $R_i$ depende de quantos passos atrás, $n - i$, foi observada [^33]. A quantidade $1 - \alpha$ é menor que 1, então o peso dado a $R_i$ diminui à medida que o número de recompensas intervenientes aumenta. De fato, o peso decai exponencialmente de acordo com o expoente em $1 - \alpha$ [^33]. Por conseguinte, isso às vezes é chamado de **média ponderada exponencialmente**.

Vamos provar que a soma dos pesos é de fato igual a 1.

**Proposição 0** A soma dos pesos na Equação 2.6 é igual a 1.

*Prova:*
I. Precisamos provar que:
$$(1 - \alpha)^n + \sum_{i=1}^{n} \alpha(1 - \alpha)^{n-i} = 1$$
II. Vamos manipular a soma:
$$\sum_{i=1}^{n} \alpha(1 - \alpha)^{n-i} = \alpha \sum_{i=1}^{n} (1 - \alpha)^{n-i}$$
III. Faça uma mudança de variável: $j = n - i$. Quando $i = 1$, $j = n - 1$. Quando $i = n$, $j = 0$. Então:
$$\alpha \sum_{i=1}^{n} (1 - \alpha)^{n-i} = \alpha \sum_{j=0}^{n-1} (1 - \alpha)^{j}$$
IV. A soma $\sum_{j=0}^{n-1} (1 - \alpha)^{j}$ é uma série geométrica com primeiro termo $a = 1$ e razão $r = (1 - \alpha)$. A soma de uma série geométrica finita é dada por: $S_n = \frac{a(1 - r^n)}{1 - r}$. Portanto:
$$\sum_{j=0}^{n-1} (1 - \alpha)^{j} = \frac{1 - (1 - \alpha)^n}{1 - (1 - \alpha)} = \frac{1 - (1 - \alpha)^n}{\alpha}$$
V. Substituindo isso de volta na expressão original:
$$(1 - \alpha)^n + \sum_{i=1}^{n} \alpha(1 - \alpha)^{n-i} = (1 - \alpha)^n + \alpha \left(\frac{1 - (1 - \alpha)^n}{\alpha}\right)$$
VI. Simplificando:
$$(1 - \alpha)^n + 1 - (1 - \alpha)^n = 1$$
VII. Portanto, a soma dos pesos é igual a 1. ■

Além da representação em somatório, podemos expressar $Q_{n+1}$ de forma compacta utilizando uma média móvel exponencial (EMA).

**Proposição 1** A Equação 2.5 representa uma média móvel exponencial (EMA) de primeira ordem com fator de suavização $\alpha$.

*Prova:* A forma recursiva da Equação 2.5, $Q_{n+1} = Q_n + \alpha[R_n - Q_n]$, é a definição padrão de uma EMA. Portanto, a Equação 2.5 representa uma média móvel exponencial de primeira ordem.

### Comparação com Médias Amostrais

Diferentemente do método de médias amostrais, que atribui pesos iguais a todas as recompensas observadas, o tamanho de passo constante $\alpha$ dá maior importância às recompensas mais recentes. Essa característica é crucial em ambientes não estacionários, pois permite que o algoritmo se adapte rapidamente a mudanças nas distribuições de recompensa.

No método de médias amostrais, o tamanho do passo é dado por $\frac{1}{n}$, onde $n$ é o número de vezes que uma ação foi selecionada [^33]. Este tamanho de passo diminui com o tempo, garantindo que o algoritmo convirja para o valor verdadeiro da ação em ambientes estacionários, conforme garantido pela lei dos grandes números [^33]. No entanto, essa convergência pode ser prejudicial em ambientes não estacionários, pois o algoritmo se torna cada vez menos sensível às mudanças.

Para quantificar essa sensibilidade, podemos analisar a taxa de convergência do tamanho do passo constante em comparação com a média amostral.

**Proposição 2** O tamanho de passo constante $\alpha$ resulta em uma taxa de convergência limitada, enquanto a média amostral converge para zero.

*Prova:* Por definição, $\alpha$ permanece constante e diferente de zero. A média amostral, $\frac{1}{n}$, tende a zero à medida que $n$ tende ao infinito. Portanto, a taxa de convergência do tamanho de passo constante é limitada inferiormente por $\alpha$, enquanto a taxa de convergência da média amostral tende a zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma ação em um problema de bandit. Usando médias amostrais, após 10 seleções da ação, o tamanho do passo é $\frac{1}{10} = 0.1$. Após 100 seleções, o tamanho do passo diminui para $\frac{1}{100} = 0.01$. Após 1000 seleções, torna-se $\frac{1}{1000} = 0.001$.  Vemos que a taxa de convergência está diminuindo.
>
> Agora, se usarmos um tamanho de passo constante de $\alpha = 0.1$, a taxa de convergência permanece constante em $0.1$, independentemente do número de seleções da ação. Isso significa que, mesmo após 1000 seleções, o algoritmo ainda dará um peso significativo às recompensas recentes, permitindo que ele se adapte a mudanças no ambiente.

Essa proposição reforça a ideia de que o tamanho de passo constante mantém uma sensibilidade contínua às novas recompensas, enquanto a média amostral diminui progressivamente sua capacidade de adaptação.

### Condições de Convergência

Às vezes, é conveniente variar o parâmetro de tamanho de passo de etapa para etapa. Seja $\alpha_n(a)$ denotando o parâmetro de tamanho de passo usado para processar a recompensa recebida após a *n*-ésima seleção da ação *a* [^33]. Como observamos, a escolha $\alpha_n(a) = \frac{1}{n}$ resulta no método de média amostral, que tem garantia de convergir para os valores verdadeiros das ações pela lei dos grandes números [^33]. Mas, é claro que a convergência não é garantida para todas as escolhas da sequência $\{\alpha_n(a)\}$ [^33]. Um resultado bem conhecido na teoria de aproximação estocástica nos dá as condições necessárias para assegurar a convergência com probabilidade 1 [^33]:

$$\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a) = \infty \quad \text{e} \quad \sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n^2(a) < \infty \qquad (2.7)$$

A primeira condição é necessária para garantir que os passos sejam grandes o suficiente para eventualmente superar quaisquer condições iniciais ou flutuações aleatórias. A segunda condição garante que, eventualmente, os passos se tornem pequenos o suficiente para assegurar a convergência [^33].

Note que ambas as condições de convergência são satisfeitas para o caso da média amostral, $\alpha_n(a) = \frac{1}{n}$. Vamos provar isso.

**Proposição 2.1** A média amostral, $\alpha_n(a) = \frac{1}{n}$, satisfaz as condições de convergência dadas em (2.7).

*Prova:*
I. Precisamos provar que $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n} = \infty$ e $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^2} < \infty$.
II. A série harmônica $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$ é conhecida por divergir. Isso pode ser mostrado pelo teste integral ou pela comparação com a integral $\int_{1}^{\infty} \frac{1}{x} dx$, que diverge. Portanto, $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n} = \infty$.
III. A série $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^2}$ é uma série p com $p = 2 > 1$, e é conhecida por convergir. O valor da soma é $\frac{\pi^2}{6}$, que é finito. Portanto, $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^2} < \infty$.
IV. Como ambas as condições são satisfeitas, a média amostral satisfaz as condições de convergência. ■

Mas, é claro que a convergência não é garantida para todas as escolhas da sequência $\{\alpha_n(a)\}$ [^33]. Um resultado bem conhecido na teoria de aproximação estocástica nos dá as condições necessárias para assegurar a convergência com probabilidade 1 [^33]:

Note que ambas as condições de convergência são satisfeitas para o caso da média amostral, $\alpha_n(a) = \frac{1}{n}$, mas não para o caso do parâmetro de tamanho de passo constante, $\alpha_n(a) = \alpha$ [^33]. Neste último caso, a segunda condição não é satisfeita, indicando que as estimativas nunca convergem completamente, mas continuam a variar em resposta às recompensas recebidas mais recentemente [^33]. Como mencionamos acima, isso é realmente desejável em um ambiente não estacionário, e os problemas que são efetivamente não estacionários são os mais comuns no aprendizado por reforço [^33].

Vamos provar que o tamanho de passo constante não satisfaz a segunda condição de convergência.

**Proposição 2.2** O tamanho de passo constante, $\alpha_n(a) = \alpha$, onde $\alpha \in (0, 1]$, não satisfaz a condição $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n^2(a) < \infty$.

*Prova:*
I. Precisamos provar que $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha^2 = \infty$.
II. Como $\alpha$ é uma constante, $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha^2 = \alpha^2 \sum_{n=1}^{\infty} 1$.
III. A soma $\sum_{n=1}^{\infty} 1$ diverge para infinito.
IV. Portanto, $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha^2 = \infty$, o que significa que o tamanho de passo constante não satisfaz a condição $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n^2(a) < \infty$. ■

É importante notar que, mesmo que o tamanho do passo constante não satisfaça as condições de convergência, ele ainda pode ser útil em ambientes não estacionários. A não-convergência garante que o algoritmo continue a aprender e se adaptar a mudanças no ambiente. No entanto, também pode levar a flutuações nas estimativas. Para mitigar essas flutuações, podemos considerar uma abordagem que combina um tamanho de passo constante com um limite inferior para garantir uma certa estabilidade.

**Teorema 3 (Revisado)** Seja $\alpha_n(a) = \min(\alpha, \frac{1}{n})$. Então, a sequência $\{\alpha_n(a)\}$ satisfaz a condição $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n^2(a) < \infty$, mas não satisfaz a condição $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a) = \infty$.

*Prova:*
    I) $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a) = \sum_{n=1}^{\lceil \frac{1}{\alpha} \rceil} \alpha + \sum_{n=\lceil \frac{1}{\alpha} \rceil + 1}^{\infty} \frac{1}{n} $ onde $\frac{1}{n} < \alpha$. Assim, $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a) = \sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$, o que diverge.
    II) $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n^2(a) = \sum_{n=1}^{\lceil \frac{1}{\alpha} \rceil} \alpha^2 + \sum_{n=\lceil \frac{1}{\alpha} \rceil + 1}^{\infty} \frac{1}{n^2}$. A primeira soma é finita. A segunda soma converge. Portanto, a soma converge.

VIII. A taxa de aprendizado é limitada superiormente por $\alpha$.■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar o caso onde $\alpha = 0.2$.  Então, $N = \lceil \frac{1}{0.2} \rceil = 5$. Isso significa que para $n = 1, 2, 3, 4$, $\alpha_n(a) = 0.2$. Para $n \geq 5$, $\alpha_n(a) = \frac{1}{n}$.
>
> A sequência de tamanhos de passo seria: $0.2, 0.2, 0.2, 0.2, 0.2, 0.2, \frac{1}{6}, \frac{1}{7}, \frac{1}{8}, \dots$
>
> Com este método, mantemos a taxa de aprendizado inicial de 0.2 até que tenhamos experimentado a ação um certo número de vezes (5 vezes neste caso) e, em seguida, começamos a diminuir a taxa de aprendizado.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define alpha
> alpha = 0.2
>
> # Calculate N
> N = int(np.ceil(1/alpha))
>
> # Generate sequence of step sizes
> step_sizes = [min(alpha, 1/n) for n in range(1, 21)]
>
> # Create the plot
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(range(1, 21), step_sizes, marker='o')
> plt.xlabel("Iteration (n)")
> plt.ylabel("Step Size (alpha_n(a))")
> plt.title("Adaptive Step Size: alpha_n(a) = min(alpha, 1/n)")
> plt.grid(True)
> plt.xticks(range(1, 21))
> plt.show()
> ```
>

### Considerações Práticas

Embora sequências de parâmetros de tamanho de passo que atendam às condições de convergência (2.7) sejam frequentemente usadas no trabalho teórico, elas raramente são usadas em aplicações e pesquisas empíricas [^33]. Isso ocorre porque essas sequências podem convergir muito lentamente ou precisam de ajuste considerável para obter uma taxa de convergência satisfatória [^33].

Para abordar os problemas de convergência lenta e necessidade de ajuste fino, podemos considerar o uso de um tamanho de passo adaptativo que se ajuste automaticamente com base na variabilidade das recompensas.

**Teorema 4** Um tamanho de passo adaptativo que diminui quando a variância das recompensas aumenta e aumenta quando a variância diminui pode melhorar a estabilidade e a taxa de convergência em ambientes não estacionários.

*Prova (Esboço):* A prova envolve derivar uma atualização para $\alpha_n(a)$ baseada em uma estimativa da variância das recompensas observadas para a ação *a*. Um aumento na variância sugere que o ambiente está mudando rapidamente, justificando um aumento em $\alpha_n(a)$ para acompanhar as mudanças. Uma diminuição na variância sugere que o ambiente está se tornando mais estável, justificando uma diminuição em $\alpha_n(a)$ para evitar flutuações excessivas. A prova formal exigiria mostrar que essa atualização adaptativa leva a uma redução na variância das estimativas $Q_n(a)$ ao longo do tempo, em comparação com um tamanho de passo constante.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que estejamos rastreando recompensas para uma determinada ação. Inicialmente, as recompensas observadas são $R_1 = 10, R_2 = 12, R_3 = 11, R_4 = 9$. Calculamos a variância amostral dessas recompensas:
>
> $\text{Variância} = \frac{\sum_{i=1}^{4}(R_i - \bar{R})^2}{4-1}$, onde $\bar{R} = \frac{10 + 12 + 11 + 9}{4} = 10.5$
>
> $\text{Variância} = \frac{(10-10.5)^2 + (12-10.5)^2 + (11-10.5)^2 + (9-10.5)^2}{3} = \frac{0.25 + 2.25 + 0.25 + 2.25}{3} = \frac{5}{3} \approx 1.67$
>
> Agora, suponha que, após algumas iterações, as recompensas se tornem $R_5 = 20, R_6 = 22, R_7 = 19, R_8 = 21$. A variância amostral agora é:
>
> $\bar{R} = \frac{20 + 22 + 19 + 21}{4} = 20.5$
>
> $\text{Variância} = \frac{(20-20.5)^2 + (22-20.5)^2 + (19-20.5)^2 + (21-20.5)^2}{3} = \frac{0.25 + 2.25 + 2.25 + 0.25}{3} = \frac{5}{3} \approx 1.67$
>
> Um tamanho de passo adaptativo aumentaria $\alpha$ quando a variância fosse alta e diminuiria quando fosse baixa. Por exemplo, podemos usar a seguinte regra de atualização:
>
> $\alpha_{n+1} = \alpha_n + \beta (\text{Variância}_n - \text{Variância}_{n-1})$
>
> Onde $\beta$ é uma pequena taxa de aprendizado. Se a variância aumentou, $\alpha$ aumentará, e vice-versa.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulate rewards with varying variance
> np.random.seed(42)
> rewards1 = np.random.normal(10, 1, 100)  # Low variance
> rewards2 = np.random.normal(15, 5, 100)  # High variance
> rewards = np.concatenate([rewards1, rewards2])
>
> # Adaptive step size parameters
> alpha = 0.1
> beta = 0.01
> variance_history = []
> alpha_history = []
>
> # Calculate rolling variance and adjust alpha
> window_size = 10
> for i in range(window_size, len(rewards)):
>     window = rewards[i-window_size:i]
>     variance = np.var(window)
>     variance_history.append(variance)
>     if i > window_size:
>         alpha += beta * (variance - variance_history[-2])
>         alpha = np.clip(alpha, 0.01, 0.5)  # Clip alpha to a reasonable range
>     alpha_history.append(alpha)
>
> # Plotting
> fig, ax1 = plt.subplots(figsize=(12, 6))
>
> color = 'tab:red'
> ax1.set_xlabel('Iteration')
> ax1.set_ylabel('Variance', color=color)
> ax1.plot(range(window_size*2, len(rewards)), variance_history, color=color)
> ax1.tick_params(axis='y', labelcolor=color)
>
> ax2 = ax1.twinx()  # instantiate a second axes that shares the same x-axis
>
> color = 'tab:blue'
> ax2.set_ylabel('Alpha', color=color)  # we already handled the x-label with ax1
> ax2.plot(range(window_size*2, len(rewards)), alpha_history, color=color)
> ax2.tick_params(axis='y', labelcolor=color)
>
> fig.tight_layout()  # otherwise the right y-label is slightly clipped
> plt.title('Adaptive Step Size Based on Reward Variance')
> plt.show()
> ```

### Conclusão

O uso de um tamanho de passo constante $\alpha$ representa uma estratégia eficaz para lidar com problemas de *bandit* não estacionários. Ao dar maior peso às recompensas recentes, o algoritmo pode se adaptar rapidamente a mudanças no ambiente, mantendo uma estimativa precisa dos valores das ações. Embora esse método não garanta a convergência para um valor fixo, sua capacidade de adaptação o torna uma ferramenta valiosa em cenários dinâmicos de aprendizado por reforço. Abordagens mais avançadas, como tamanhos de passo adaptativos, podem aprimorar ainda mais a estabilidade e a taxa de convergência em ambientes complexos e não estacionários.

### Referências
[^32]: Capítulo 2 do livro "Reinforcement Learning: An Introduction", Richard S. Sutton and Andrew G. Barto, 2nd edition.
[^33]: Capítulo 2 do livro "Reinforcement Learning: An Introduction", Richard S. Sutton and Andrew G. Barto, 2nd edition.
<!-- END -->