## Stochastic Approximation and Convergence in Non-Stationary Bandit Problems

### Introdução
No contexto de **multi-armed bandits** [^1], um dos desafios cruciais reside na adaptação a ambientes não-estacionários. Como visto anteriormente [^8], métodos de média amostral (sample-average) são adequados para problemas estacionários, nos quais as probabilidades de recompensa das ações não mudam ao longo do tempo. No entanto, em cenários não-estacionários, é fundamental ponderar mais as recompensas recentes para se adaptar às mudanças nas distribuições de recompensa. Uma abordagem comum para lidar com essa não-estacionariedade é o uso de um **step-size** constante. Contudo, a escolha do **step-size** e suas implicações na convergência do algoritmo são aspectos que merecem uma análise mais aprofundada. Este capítulo explora as condições teóricas para garantir a convergência dos algoritmos de **aprendizado por reforço** no contexto de **aproximação estocástica** e discute as nuances relacionadas ao uso de **step-sizes** constantes em ambientes não-estacionários.

### Condições de Aproximação Estocástica para Convergência
A atualização incremental do valor de uma ação, $Q_{n+1}$, utilizando um **step-size** constante $\alpha$, é dada por [^8]:

$$Q_{n+1} = Q_n + \alpha[R_n - Q_n] \quad \text{onde} \quad \alpha \in (0,1]$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que tenhamos uma ação com um valor inicial estimado $Q_n = 10$. Recebemos uma recompensa $R_n = 12$ ao selecionar esta ação. Se usarmos um **step-size** constante $\alpha = 0.1$, a atualização do valor da ação seria:
>
> $Q_{n+1} = 10 + 0.1[12 - 10] = 10 + 0.1[2] = 10 + 0.2 = 10.2$
>
> Este exemplo mostra como o valor da ação é atualizado em direção à recompensa recebida, com o **step-size** controlando a magnitude da atualização.

Embora essa abordagem seja eficaz para rastrear mudanças em ambientes não-estacionários, ela contrasta com o método de média amostral, $a_n(a) = \frac{1}{n}$ [^9], que garante a convergência para os verdadeiros valores das ações em ambientes estacionários. A convergência, neste contexto, refere-se à capacidade do algoritmo de **aprendizado** de se aproximar, no limite, dos valores ótimos das ações, ou seja, $Q_t(a) \rightarrow q_*(a)$ quando $t \rightarrow \infty$.

As condições formais para garantir a convergência com probabilidade 1 em algoritmos de **aproximação estocástica** são expressas pelas seguintes relações [^9]:

$$\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a) = \infty \quad \text{e} \quad \sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a)^2 < \infty$$

Essas condições estabelecem um compromisso entre a necessidade de dar passos suficientemente grandes para superar condições iniciais e flutuações aleatórias (primeira condição) e a necessidade de diminuir os passos ao longo do tempo para garantir que o **aprendizado** se estabilize e convirja para uma solução (segunda condição). A primeira condição implica que a soma dos **step-sizes** deve divergir, garantindo que o algoritmo continue a se mover em direção à solução ótima. A segunda condição, por outro lado, exige que a soma dos quadrados dos **step-sizes** convirja, assegurando que os passos se tornem cada vez menores, evitando oscilações excessivas em torno da solução.

A análise dessas condições revela que, embora o método de média amostral ($a_n(a) = \frac{1}{n}$) satisfaça ambas as condições [^9], o mesmo não ocorre com o **step-size** constante ($a_n(a) = \alpha$) [^9]. De fato, para o **step-size** constante, $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha = \infty$ é satisfeita, mas $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha^2 < \infty$ não é, indicando que as estimativas nunca convergem completamente, continuando a variar em resposta às recompensas mais recentemente recebidas [^9].

**Prova:** Para o método da média amostral, $\alpha_n(a) = \frac{1}{n}$:
I.  Verificar a primeira condição: $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$. Esta é a série harmônica, que é conhecida por divergir.

II. Verificar a segunda condição: $\sum_{n=1}^{\infty} \left(\frac{1}{n}\right)^2 = \sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^2}$. Esta é a série p com $p = 2 > 1$, que converge.

III. Portanto, o método da média amostral satisfaz ambas as condições.

Para o **step-size** constante, $\alpha_n(a) = \alpha$:
I.  Verificar a primeira condição: $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha = \alpha + \alpha + \alpha + \dots$. Como $\alpha > 0$, essa série diverge.

II. Verificar a segunda condição: $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha^2 = \alpha^2 + \alpha^2 + \alpha^2 + \dots$. Como $\alpha > 0$, essa série também diverge.

III. Portanto, o **step-size** constante satisfaz a primeira condição, mas não a segunda. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos ilustrar as condições de convergência com valores numéricos. Considere $\alpha = 0.1$.
>
> Para a primeira condição, $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha = \sum_{n=1}^{\infty} 0.1 = 0.1 + 0.1 + 0.1 + \dots$, que claramente diverge.
>
> Para a segunda condição, $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha^2 = \sum_{n=1}^{\infty} (0.1)^2 = \sum_{n=1}^{\infty} 0.01 = 0.01 + 0.01 + 0.01 + \dots$, que também diverge.
>
> Agora, compare com $\alpha_n = \frac{1}{n}$.
>
> Para a primeira condição, $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n} = 1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + \dots$, que diverge (série harmônica).
>
> Para a segunda condição, $\sum_{n=1}^{\infty} \left(\frac{1}{n}\right)^2 = \sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^2} = 1 + \frac{1}{4} + \frac{1}{9} + \dots$, que converge para $\frac{\pi^2}{6} \approx 1.645$.
>
> Este exemplo numérico ilustra como o método da média amostral satisfaz as condições de convergência, enquanto o **step-size** constante não.

Para complementar a análise das condições de convergência, é útil considerar o conceito de **cadeias de Markov**.

**Teorema 1** *Convergência em Cadeias de Markov*. Se o processo de atualização $Q_{n+1} = Q_n + \alpha_n(a)[R_n - Q_n]$ pode ser modelado como uma cadeia de Markov, e se as condições de **aproximação estocástica** são satisfeitas, então a cadeia de Markov converge para uma distribuição estacionária.

*Prova (Esboço)*: A prova envolve mostrar que, sob as condições dadas, a cadeia de Markov é ergódica e possui um único estado estacionário. A condição $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a) = \infty$ garante que todos os estados são acessíveis, enquanto $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a)^2 < \infty$ garante que a cadeia não oscile indefinidamente e, portanto, convirja para um estado estacionário.

### Implicações da Não-Satisfação das Condições de Convergência
A não satisfação da segunda condição de convergência pelo **step-size** constante não é necessariamente uma desvantagem em ambientes não-estacionários [^9]. A capacidade de se adaptar continuamente às mudanças nas distribuições de recompensa é crucial para manter um bom desempenho ao longo do tempo. Em vez de convergir para um valor fixo, o valor estimado da ação ($Q_t(a)$) rastreia a média das recompensas mais recentes, ponderando-as exponencialmente [^9].

Como visto anteriormente, a média ponderada resultante do uso de um **step-size** constante é dada por [^8]:

$$Q_{n+1} = (1 - \alpha)^n Q_1 + \sum_{i=1}^{n} \alpha (1 - \alpha)^{n-i} R_i$$

Essa equação demonstra que as recompensas mais recentes têm um peso maior na determinação do valor estimado da ação, permitindo que o algoritmo se adapte rapidamente às mudanças no ambiente.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um cenário onde o valor real da ação muda ao longo do tempo. Inicialmente, a recompensa esperada é $q_*(a) = 5$, mas após 100 passos, muda para $q_*(a) = 15$. Usaremos $\alpha = 0.1$ e compararemos com $\alpha_n = \frac{1}{n}$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Configuração
> alpha_constante = 0.1
> Q_inicial = 0
> num_passos = 200
>
> # Recompensas
> recompensas = np.zeros(num_passos)
> for i in range(num_passos):
>     if i < 100:
>         recompensas[i] = np.random.normal(5, 1) # Média 5, desvio padrão 1
>     else:
>         recompensas[i] = np.random.normal(15, 1) # Média 15, desvio padrão 1
>
> # Step-size constante
> Q_constante = np.zeros(num_passos)
> Q_constante[0] = Q_inicial
> for i in range(1, num_passos):
>     Q_constante[i] = Q_constante[i-1] + alpha_constante * (recompensas[i-1] - Q_constante[i-1])
>
> # Step-size decrescente
> Q_decrescente = np.zeros(num_passos)
> Q_decrescente[0] = Q_inicial
> for i in range(1, num_passos):
>     alpha_decrescente = 1 / i
>     Q_decrescente[i] = Q_decrescente[i-1] + alpha_decrescente * (recompensas[i-1] - Q_decrescente[i-1])
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Q_constante, label=f'Step-size constante (alpha={alpha_constante})')
> plt.plot(Q_decrescente, label='Step-size decrescente (1/n)')
> plt.axvline(x=100, color='red', linestyle='--', label='Mudança na recompensa esperada')
> plt.xlabel('Passo')
> plt.ylabel('Valor estimado da ação (Q)')
> plt.title('Comparação de Step-sizes em Ambiente Não-Estacionário')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código simula um ambiente não-estacionário onde a recompensa esperada muda no passo 100. O gráfico mostra como o **step-size** constante se adapta mais rapidamente à mudança, enquanto o **step-size** decrescente converge mais lentamente, mas potencialmente com menos variância após a mudança.

Uma análise mais detalhada da taxa de adaptação pode ser feita considerando a seguinte proposição:

**Proposição 1** *Taxa de Adaptação Exponencial*. O uso de um **step-size** constante $\alpha$ implica uma taxa de adaptação exponencial, onde o peso das recompensas passadas decai exponencialmente com uma taxa de $(1 - \alpha)$.

*Prova*: Como demonstrado na equação $Q_{n+1} = (1 - \alpha)^n Q_1 + \sum_{i=1}^{n} \alpha (1 - \alpha)^{n-i} R_i$, o peso de uma recompensa $R_i$ decresce em $(1 - \alpha)^{n-i}$ com o passar do tempo. Portanto, a taxa de adaptação é exponencial, controlada por $\alpha$.

Para formalizar essa prova, podemos seguir os seguintes passos:

I.  Considere a equação de atualização: $Q_{n+1} = Q_n + \alpha(R_n - Q_n)$.

II. Expanda recursivamente $Q_{n+1}$ em termos de $Q_1$ e $R_i$:

   $Q_2 = Q_1 + \alpha(R_1 - Q_1) = (1 - \alpha)Q_1 + \alpha R_1$

   $Q_3 = Q_2 + \alpha(R_2 - Q_2) = (1 - \alpha)Q_2 + \alpha R_2 = (1 - \alpha)((1 - \alpha)Q_1 + \alpha R_1) + \alpha R_2 = (1 - \alpha)^2 Q_1 + \alpha(1 - \alpha)R_1 + \alpha R_2$

   Continuando recursivamente, obtemos:

   $Q_{n+1} = (1 - \alpha)^n Q_1 + \sum_{i=1}^{n} \alpha (1 - \alpha)^{n-i} R_i$

III. Observe que o peso da recompensa $R_i$ é $\alpha(1 - \alpha)^{n-i}$.

IV. Analise o termo $(1 - \alpha)^{n-i}$, que representa o fator de decaimento exponencial. À medida que $n - i$ aumenta (ou seja, quanto mais antiga a recompensa), o peso da recompensa $R_i$ diminui exponencialmente.

V. A taxa de decaimento é determinada por $(1 - \alpha)$. Portanto, o uso de um **step-size** constante $\alpha$ implica uma taxa de adaptação exponencial, onde o peso das recompensas passadas decai exponencialmente com uma taxa de $(1 - \alpha)$. ■

Além disso, podemos relacionar o **step-size** constante com o conceito de **horizonte de tempo efetivo**.

**Teorema 1.1** *Horizonte de Tempo Efetivo*. Para um **step-size** constante $\alpha$, o horizonte de tempo efetivo, que representa o número de recompensas passadas que influenciam significativamente a estimativa atual, é proporcional a $\frac{1}{\alpha}$.

*Prova*: O horizonte de tempo efetivo pode ser definido como o tempo necessário para que o peso de uma recompensa passada diminua para uma fração significativa de seu valor inicial. Usando a taxa de decaimento exponencial $(1 - \alpha)$, podemos aproximar o horizonte de tempo efetivo como $H \approx \frac{1}{\alpha}$. Isto porque, após $\frac{1}{\alpha}$ passos, o peso de uma recompensa passada é aproximadamente $e^{-1}$, indicando que seu impacto na estimativa atual é significativamente reduzido.

Para formalizar essa prova, podemos seguir os seguintes passos:
I. Defina o horizonte de tempo efetivo ($H$) como o tempo necessário para que o peso de uma recompensa passada diminua para uma fração $f$ de seu valor inicial, onde $f$ é tipicamente uma pequena fração (e.g., $f = e^{-1} \approx 0.368$).

II. Considere o peso de uma recompensa $R_i$ após $H$ passos: $\alpha(1 - \alpha)^{H}$.

III. Queremos encontrar $H$ tal que $(1 - \alpha)^{H}$ seja aproximadamente igual a $f$.  Assim, $(1 - \alpha)^H \approx f$.

IV. Tomando o logaritmo natural de ambos os lados: $H \ln(1 - \alpha) \approx \ln(f)$.

V. Se $\alpha$ é pequeno (o que é comum em muitas aplicações de aprendizado por reforço), podemos usar a aproximação $\ln(1 - \alpha) \approx -\alpha$.

VI. Substituindo na equação, temos: $H(-\alpha) \approx \ln(f)$.

VII. Resolvendo para $H$, obtemos: $H \approx -\frac{\ln(f)}{\alpha}$.

VIII. Se escolhermos $f = e^{-1}$, então $\ln(f) = -1$, e $H \approx \frac{1}{\alpha}$.

IX. Portanto, para um **step-size** constante $\alpha$, o horizonte de tempo efetivo é aproximadamente proporcional a $\frac{1}{\alpha}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\alpha = 0.1$, o horizonte de tempo efetivo é aproximadamente $\frac{1}{0.1} = 10$. Isso significa que as últimas 10 recompensas terão um impacto significativo na estimativa atual do valor da ação. Se $\alpha = 0.01$, o horizonte de tempo efetivo é aproximadamente $\frac{1}{0.01} = 100$, o que significa que as últimas 100 recompensas influenciarão a estimativa. Isso demonstra como um $\alpha$ menor dá mais peso às recompensas passadas, tornando o algoritmo mais estável, mas menos adaptável a mudanças rápidas.
>
> Em contraste, um $\alpha$ maior como $\alpha = 0.5$ resulta em um horizonte de tempo efetivo de $\frac{1}{0.5} = 2$. Assim, apenas as duas recompensas mais recentes têm um impacto significativo. Isso torna o algoritmo muito responsivo a mudanças, mas também mais suscetível a flutuações aleatórias.

### Soluções Alternativas e Considerações Práticas
Apesar das vantagens do **step-size** constante em ambientes não-estacionários, existem abordagens que buscam combinar os benefícios da convergência em ambientes estacionários com a adaptabilidade em ambientes não-estacionários. Uma dessas abordagens envolve o uso de **step-sizes** que diminuem ao longo do tempo, mas de forma mais lenta do que $\frac{1}{n}$. No entanto, essas sequências de **step-sizes** podem convergir muito lentamente ou necessitar de ajustes consideráveis para obter uma taxa de convergência satisfatória [^9].

Outra alternativa interessante é descrita no exercício 2.7 [^11], que sugere o uso de um **step-size** adaptativo dado por $\beta_n = \frac{\alpha}{\bar{o}_n}$, onde $\alpha > 0$ é uma constante e $\bar{o}_n$ é um traço que começa em 0 e é atualizado iterativamente. Essa abordagem busca evitar o viés inicial associado ao uso de **step-sizes** constantes, mantendo as vantagens de adaptabilidade em ambientes não-estacionários [^11].

**Lema 2** *Convergência do Step-size Adaptativo*. Se o traço $\bar{o}_n$ converge para um valor positivo $\bar{o}$, então o **step-size** adaptativo $\beta_n = \frac{\alpha}{\bar{o}_n}$ se comporta assintoticamente como um **step-size** constante.

*Prova*: Se $\bar{o}_n \rightarrow \bar{o} > 0$, então $\lim_{n \to \infty} \beta_n = \lim_{n \to \infty} \frac{\alpha}{\bar{o}_n} = \frac{\alpha}{\bar{o}}$. Portanto, para $n$ suficientemente grande, $\beta_n$ se aproxima de um valor constante $\frac{\alpha}{\bar{o}}$.

Para formalizar esta prova:

I.  Dado que $\bar{o}_n$ converge para $\bar{o} > 0$, podemos escrever:
    $$\lim_{n \to \infty} \bar{o}_n = \bar{o}$$

II. Considere o **step-size** adaptativo $\beta_n = \frac{\alpha}{\bar{o}_n}$, onde $\alpha > 0$.

III. Aplique o limite quando $n$ tende ao infinito:
     $$\lim_{n \to \infty} \beta_n = \lim_{n \to \infty} \frac{\alpha}{\bar{o}_n}$$

IV. Como $\alpha$ é constante e $\lim_{n \to \infty} \bar{o}_n = \bar{o}$, podemos escrever:
    $$\lim_{n \to \infty} \beta_n = \frac{\alpha}{\lim_{n \to \infty} \bar{o}_n} = \frac{\alpha}{\bar{o}}$$

V. Portanto, $\lim_{n \to \infty} \beta_n = \frac{\alpha}{\bar{o}}$, que é um valor constante. Isso significa que para $n$ suficientemente grande, $\beta_n$ se aproxima do valor constante $\frac{\alpha}{\bar{o}}$.

VI. Concluímos que o **step-size** adaptativo $\beta_n$ se comporta assintoticamente como um **step-size** constante. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que $\alpha = 0.1$ e que o traço $\bar{o}_n$ converge para $\bar{o} = 2$. Então, o **step-size** adaptativo se tornará $\beta_n = \frac{0.1}{\bar{o}_n}$. À medida que $n$ aumenta, $\bar{o}_n$ se aproxima de 2, então $\beta_n$ se aproxima de $\frac{0.1}{2} = 0.05$. Isso significa que, a longo prazo, o **step-size** adaptativo se comporta como um **step-size** constante de 0.05.
>
> Considere a seguinte atualização para o traço:
>
> $\bar{o}_{n+1} = \bar{o}_n + \gamma(R_n - Q_n - \bar{o}_n)$ com $\bar{o}_0 = 0$ e $\gamma = 0.01$.
>
> Este código demonstra como o traço $\bar{o}_n$ se ajusta ao longo do tempo e como o **step-size** adaptativo $\beta_n$ se comporta de acordo.  A adição de um pequeno valor (0.0001) evita divisão por zero quando `o_n` está próximo de zero. O gráfico resultante mostrará a evolução de `Q_adaptativo` e `o_n` ao longo do tempo.

Em termos práticos, a escolha do **step-size** ideal depende das características específicas do problema em questão. Em ambientes altamente não-estacionários, um **step-size** constante maior pode ser preferível para garantir uma adaptação rápida às mudanças, mesmo que isso signifique uma maior variabilidade nas estimativas. Em ambientes mais estacionários, um **step-size** menor ou uma abordagem adaptativa podem ser mais adequados para garantir uma convergência mais estável.

### Conclusão
A análise das condições de **aproximação estocástica** para convergência revela um *trade-off* fundamental entre a estabilidade e a adaptabilidade em algoritmos de **aprendizado por reforço**. Embora as condições $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a) = \infty$ e $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a)^2 < \infty$ garantam a convergência em ambientes estacionários, o uso de **step-sizes** constantes, que não satisfazem essas condições, pode ser mais apropriado em ambientes não-estacionários, permitindo uma adaptação contínua às mudanças nas distribuições de recompensa. A escolha do **step-size** ideal depende das características específicas do problema e requer uma consideração cuidadosa das vantagens e desvantagens de diferentes abordagens.

### Referências
[^1]: Capítulo 2: Multi-armed Bandits.
[^8]: Seção 2.5: Tracking a Nonstationary Problem.
[^9]: Seção 2.5: Tracking a Nonstationary Problem.
[^11]: Exercício 2.7: Unbiased Constant-Step-Size Trick.
<!-- END -->