## Política de Melhoria em Programação Dinâmica

### Introdução

O objetivo principal de calcular a função valor de uma política, $v_{\pi}$, é facilitar a busca por políticas melhores. Dado $v_{\pi}$ para uma política determinística arbitrária $\pi$, busca-se determinar se a alteração da política para escolher deterministicamente uma ação $a \neq \pi(s)$ é benéfica. Já se conhece a qualidade de seguir a política atual a partir de $s$, representada por $v_{\pi}(s)$. A questão crucial é se seria melhor ou pior optar pela nova política [^76]. Este capítulo explora o processo de **melhoria de políticas**, um componente fundamental dos algoritmos de Programação Dinâmica (DP).

### Conceitos Fundamentais

Para avaliar uma possível mudança na política, considera-se selecionar a ação $a$ em $s$ e, subsequentemente, seguir a política existente, $\pi$. O valor dessa forma de agir é definido como [^78]:

$$
q_{\pi}(s, a) = \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a] = \sum_{s', r} p(s', r | s, a) [r + \gamma v_{\pi}(s')] \quad (4.6)
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um ambiente simples com dois estados ($s_1, s_2$) e duas ações ($a_1, a_2$). Seja $\pi(s_1) = a_1$ e $\pi(s_2) = a_2$. Suponha que $v_{\pi}(s_1) = 10$ e $v_{\pi}(s_2) = 5$.  Agora, imagine que ao tomar a ação $a_2$ em $s_1$, temos as seguintes probabilidades e recompensas:
>
> *   Com probabilidade 0.6, vamos para $s_1$ e recebemos uma recompensa de 2.
> *   Com probabilidade 0.4, vamos para $s_2$ e recebemos uma recompensa de -1.
>
> Se o fator de desconto $\gamma = 0.9$, então $q_{\pi}(s_1, a_2)$ é calculado como:
>
> $q_{\pi}(s_1, a_2) = 0.6 * [2 + 0.9 * 10] + 0.4 * [-1 + 0.9 * 5] = 0.6 * 11 + 0.4 * 3.5 = 6.6 + 1.4 = 8$
>
> Como $q_{\pi}(s_1, a_2) = 8 < v_{\pi}(s_1) = 10$, mudar a política para tomar $a_2$ em $s_1$ *não* seria benéfico neste caso.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados do exemplo
> prob_s1 = 0.6
> reward_s1 = 2
> prob_s2 = 0.4
> reward_s2 = -1
> gamma = 0.9
> v_pi_s1 = 10
> v_pi_s2 = 5
>
> # Calcula q_pi(s1, a2)
> q_pi_s1_a2 = prob_s1 * (reward_s1 + gamma * v_pi_s1) + prob_s2 * (reward_s2 + gamma * v_pi_s2)
>
> print(f"q_pi(s1, a2) = {q_pi_s1_a2}")
> print(f"v_pi(s1) = {v_pi_s1}")
> if q_pi_s1_a2 > v_pi_s1:
>     print("Mudar a política seria benéfico.")
> else:
>     print("Mudar a política NÃO seria benéfico.")
> ```

O critério chave é determinar se $q_{\pi}(s, a)$ é maior ou menor que $v_{\pi}(s)$. Se $q_{\pi}(s, a)$ for maior, ou seja, se for vantajoso selecionar $a$ uma vez em $s$ e, posteriormente, seguir $\pi$, em vez de seguir $\pi$ o tempo todo, espera-se que selecionar $a$ sempre que $s$ for encontrado resulte em uma política superior.

Este princípio se manifesta como um caso especial de um resultado mais abrangente conhecido como o **teorema de melhoria de políticas**. Sejam $\pi$ e $\pi'$ um par de políticas determinísticas tais que, para todo $s \in \mathcal{S}$,

$$
q_{\pi}(s, \pi'(s)) \geq v_{\pi}(s) \quad (4.7)
$$

Nesse contexto, a política $\pi'$ deve ser tão boa quanto ou superior a $\pi$. Isso significa que $\pi'$ deve obter um retorno esperado maior ou igual a partir de todos os estados $s \in \mathcal{S}$:

$$
v_{\pi'}(s) \geq v_{\pi}(s) \quad (4.8)
$$

Além disso, se houver uma desigualdade estrita em (4.7) em algum estado, então deve haver uma desigualdade estrita correspondente em (4.8) nesse estado.

O teorema de melhoria de políticas se aplica às duas políticas consideradas no início desta seção: uma política determinística original, $\pi$, e uma política modificada, $\pi'$, que é idêntica a $\pi$, exceto que $\pi'(s) = a \neq \pi(s)$. Para estados diferentes de $s$, (4.7) se mantém porque os dois lados são iguais. Assim, se $q_{\pi}(s, a) > v_{\pi}(s)$, então a política modificada é realmente melhor do que $\pi$ [^78].

A lógica por trás da prova do teorema de melhoria de políticas é intuitiva. Começando com (4.7), a expressão para $q_{\pi}(s, \pi'(s))$ é expandida utilizando (4.6), e (4.7) é reaplicado iterativamente até que $v_{\pi'}(s)$ seja obtido:

$$
v_{\pi}(s) \leq q_{\pi}(s, \pi'(s)) \\
= \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = \pi'(s)] \quad \text{(por (4.6))} \\
= \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s] \\
\leq \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma q_{\pi}(S_{t+1}, \pi'(S_{t+1})) | S_t = s] \quad \text{(por (4.7))} \\
= \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma \mathbb{E}[R_{t+2} + \gamma v_{\pi}(S_{t+2}) | S_{t+1}, A_{t+1} = \pi'(S_{t+1})] | S_t = s] \\
= \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 v_{\pi}(S_{t+2}) | S_t = s] \\
\leq \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \gamma^3 v_{\pi}(S_{t+3}) | S_t = s] \\
\vdots \\
\leq \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \gamma^3 R_{t+4} + \dots | S_t = s] \\
= v_{\pi'}(s).
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos continuar com o exemplo anterior e iterar para ver o efeito a longo prazo. Assumindo $\pi'(s_1) = a_2$ (a ação que antes não seguíamos em $s_1$), podemos simular algumas iterações:
>
> *   $v_{\pi}(s_1) = 10$
> *   $q_{\pi}(s_1, a_2) = 8$ (calculado anteriormente)
>
> Agora, assumimos que temos novos valores $v_{\pi'}(s_1)$ e $v_{\pi'}(s_2)$ após uma iteração de melhoria de política.
>
> Vamos dizer $v_{\pi'}(s_1) = 12$ e $v_{\pi'}(s_2) = 6$. Note que $v_{\pi'}(s) \geq v_{\pi}(s)$ para ambos os estados, como esperado pelo teorema da melhoria de política.
>
> Se recalcularmos $q_{\pi}(s_1, a_2)$ usando esses novos valores:
>
> $q_{\pi'}(s_1, a_2) = 0.6 * [2 + 0.9 * 12] + 0.4 * [-1 + 0.9 * 6] = 0.6 * 12.8 + 0.4 * 4.4 = 7.68 + 1.76 = 9.44$
>
> Observe que $q_{\pi'}(s_1, a_2)$ aumentou em relação ao $q_{\pi}(s_1, a_2)$ anterior, demonstrando como a melhoria da política iterativamente refina as estimativas de valor e as decisões.
>
> ```python
> # Dados atualizados do exemplo
> v_pi_prime_s1 = 12
> v_pi_prime_s2 = 6
>
> # Recalcula q_pi(s1, a2) com os novos valores
> q_pi_prime_s1_a2 = prob_s1 * (reward_s1 + gamma * v_pi_prime_s1) + prob_s2 * (reward_s2 + gamma * v_pi_prime_s2)
>
> print(f"q_pi'(s1, a2) = {q_pi_prime_s1_a2}")
> print(f"v_pi'(s1) = {v_pi_prime_s1}")
> ```

Para melhor compreensão, apresentamos a prova formal do Teorema da Melhoria da Política:

**Prova do Teorema da Melhoria da Política:**

O teorema afirma que se $q_{\pi}(s, \pi'(s)) \geq v_{\pi}(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$, então $v_{\pi'}(s) \geq v_{\pi}(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$.

I. Começamos com a definição de $v_{\pi}(s)$:
   $$v_{\pi}(s) = \mathbb{E}_{\pi}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \dots | S_t = s]$$

II. Assumimos que $q_{\pi}(s, \pi'(s)) \geq v_{\pi}(s)$ para todo $s$.

III. Usamos a definição de $v_{\pi'}(s)$ e expandimos recursivamente:
    $$v_{\pi'}(s) = \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi'}(S_{t+1}) | S_t = s]$$
    $$v_{\pi'}(s) = \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+2} + \gamma v_{\pi'}(S_{t+2}) | S_{t+1}] | S_t = s]$$
    $$v_{\pi'}(s) = \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 v_{\pi'}(S_{t+2}) | S_t = s]$$
    Continuando recursivamente, chegamos a:
    $$v_{\pi'}(s) = \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \dots | S_t = s]$$

IV. Agora, considere a expansão de $q_{\pi}(s, \pi'(s))$:
$$q_{\pi}(s, \pi'(s)) = \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = \pi'(s)]$$
$$q_{\pi}(s, \pi'(s)) = \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s]$$

V. Como $q_{\pi}(s, \pi'(s)) \geq v_{\pi}(s)$, temos:
$$\mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s] \geq v_{\pi}(s)$$

VI. Aplicando recursivamente a desigualdade $q_{\pi}(s, \pi'(s)) \geq v_{\pi}(s)$:
$$\mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+2} + \gamma v_{\pi}(S_{t+2}) | S_{t+1}] | S_t = s] \geq \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s] \geq v_{\pi}(s)$$
$$\mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 v_{\pi}(S_{t+2}) | S_t = s] \geq v_{\pi}(s)$$
Continuando recursivamente, chegamos a:
$$\mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \dots | S_t = s] \geq v_{\pi}(s)$$

VII. Portanto, temos:
    $$v_{\pi'}(s) = \mathbb{E}_{\pi'}[R_{t+1} + \gamma R_{t+2} + \gamma^2 R_{t+3} + \dots | S_t = s] \geq v_{\pi}(s)$$
    $$v_{\pi'}(s) \geq v_{\pi}(s)$$

Assim, provamos que se $q_{\pi}(s, \pi'(s)) \geq v_{\pi}(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$, então $v_{\pi'}(s) \geq v_{\pi}(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$. ■

É importante notar que a convergência da política pode ser acelerada considerando uma atualização mais agressiva, que não apenas seleciona a melhor ação *imediatamente*, mas considera a melhor ação em cada estado, dado o conhecimento atual da função valor. Este conceito leva à política gulosa.

O objetivo principal é otimizar as ações em todos os estados, selecionando, em cada estado, a ação que parece ser a melhor de acordo com $q(s, a)$. Em outras palavras, considere a nova **política gulosa** , $\pi'$, dada por [^79]:

$$
\pi'(s) = \underset{a}{\operatorname{argmax}} \ q_{\pi}(s, a) = \underset{a}{\operatorname{argmax}} \ \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a] = \underset{a}{\operatorname{argmax}} \sum_{s', r} p(s', r | s, a) [r + \gamma v_{\pi}(s')] \quad (4.9)
$$
onde argmax denota o valor de $a$ no qual a expressão subsequente é maximizada (com empates quebrados arbitrariamente).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior, suponha que, após várias iterações, temos a seguinte função valor $v_{\pi}(s)$: $v_{\pi}(s_1) = 15$ e $v_{\pi}(s_2) = 7$. Para encontrar a política gulosa, precisamos calcular $q_{\pi}(s, a)$ para cada estado e cada ação. Já calculamos $q_{\pi}(s_1, a_2) = 9.44$. Agora, vamos supor que $q_{\pi}(s_1, a_1) = 14$ e $q_{\pi}(s_2, a_1) = 6$, e $q_{\pi}(s_2, a_2) = 7$.
>
> *   Em $s_1$, temos $q_{\pi}(s_1, a_1) = 14$ e $q_{\pi}(s_1, a_2) = 9.44$. Portanto, $\pi'(s_1) = \underset{a}{\operatorname{argmax}} \ q_{\pi}(s_1, a) = a_1$.
> *   Em $s_2$, temos $q_{\pi}(s_2, a_1) = 6$ e $q_{\pi}(s_2, a_2) = 7$. Portanto, $\pi'(s_2) = \underset{a}{\operatorname{argmax}} \ q_{\pi}(s_2, a) = a_2$.
>
> Neste caso, a política gulosa $\pi'$ é: $\pi'(s_1) = a_1$ e $\pi'(s_2) = a_2$. Observe que, neste exemplo específico, a política gulosa coincide com a política original em $s_2$, mas difere em $s_1$. Isso significa que a política foi melhorada ao escolher $a_1$ em $s_1$ em vez de $a_2$.
>
> ```python
> # Dados do exemplo (incluindo os valores q)
> q_pi_s1_a1 = 14
> q_pi_s1_a2 = 9.44
> q_pi_s2_a1 = 6
> q_pi_s2_a2 = 7
>
> # Encontra a política gulosa
> pi_prime_s1 = "a1" if q_pi_s1_a1 > q_pi_s1_a2 else "a2"
> pi_prime_s2 = "a2" if q_pi_s2_a2 > q_pi_s2_a1 else "a1"
>
> print(f"Política Gulosa: pi'(s1) = {pi_prime_s1}, pi'(s2) = {pi_prime_s2}")
> ```

Por construção, a política gulosa satisfaz as condições do teorema de melhoria de políticas (4.7), garantindo que ela seja pelo menos tão boa quanto, ou melhor do que, a política original. O processo de criação de uma nova política que melhora uma política original, tornando-a gulosa em relação à função valor da política original, é denominado **melhoria de política**.

Uma propriedade importante da política gulosa é que, se ela não for uma melhoria estrita em relação à política original, então a política original já é ótima. Formalmente:

**Teorema 1** Se $\pi'(s) = \underset{a}{\operatorname{argmax}} \ q_{\pi}(s, a)$ e $v_{\pi'}(s) = v_{\pi}(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$, então $\pi$ é uma política ótima, ou seja, $\pi = \pi_*$.

*Proof.* Se $v_{\pi'}(s) = v_{\pi}(s)$, então a desigualdade (4.7) é, na verdade, uma igualdade para todo $s \in \mathcal{S}$. Isso implica que $v_{\pi}(s) = \max_{a} \ q_{\pi}(s, a)$ para todo $s$. Esta é a equação de otimalidade de Bellman para $v_{\pi}$. Como $v_{\pi}$ satisfaz a equação de otimalidade de Bellman, ela deve ser igual a $v_*$, a função valor ótima. Portanto, $\pi$ deve ser uma política ótima.

Para melhor compreensão, apresentamos a prova formal do Teorema 1:

I. Assumimos que $\pi'(s) = \underset{a}{\operatorname{argmax}} \ q_{\pi}(s, a)$ e $v_{\pi'}(s) = v_{\pi}(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$.

II. Se $v_{\pi'}(s) = v_{\pi}(s)$, então a desigualdade (4.7) torna-se uma igualdade: $q_{\pi}(s, \pi'(s)) = v_{\pi}(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$.

III. Como $\pi'(s)$ é definido como $\underset{a}{\operatorname{argmax}} \ q_{\pi}(s, a)$, isso significa que $q_{\pi}(s, \pi'(s)) = \max_{a} \ q_{\pi}(s, a)$ para todo $s \in \mathcal{S}$.

IV. Combinando as etapas II e III, temos $v_{\pi}(s) = \max_{a} \ q_{\pi}(s, a)$ para todo $s \in \mathcal{S}$.

V. A equação $v_{\pi}(s) = \max_{a} \ q_{\pi}(s, a)$ é a equação de otimalidade de Bellman para $v_{\pi}(s)$.

VI. Se uma função valor $v$ satisfaz a equação de otimalidade de Bellman, então $v$ é a função valor ótima $v_*$. Portanto, $v_{\pi}(s) = v_*(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$.

VII. Se $v_{\pi}(s) = v_*(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$, então a política $\pi$ que gera essa função valor é uma política ótima $\pi_*$.

VIII. Portanto, $\pi = \pi_*$.

Assim, provamos que se $\pi'(s) = \underset{a}{\operatorname{argmax}} \ q_{\pi}(s, a)$ e $v_{\pi'}(s) = v_{\pi}(s)$ para todo $s \in \mathcal{S}$, então $\pi$ é uma política ótima, ou seja, $\pi = \pi_*$. ■

Além disso, podemos expressar a relação entre $v_{\pi}$ e $v_*$ usando a função Q ótima $q_*(s, a)$, que representa o valor de se iniciar no estado $s$, tomar a ação $a$ e, posteriormente, seguir a política ótima.

**Proposição 1** Se $v_{\pi}(s) = v_*(s)$, então $q_{\pi}(s, a) \le q_*(s, a)$ para todo $s$ e $a$.

*Proof.* Como $v_*(s)$ é o valor máximo que pode ser obtido a partir do estado $s$, tomar qualquer ação $a$ e, subsequentemente, seguir uma política diferente da ótima resultará em um valor menor ou igual a $q_*(s, a)$. Portanto, $q_{\pi}(s, a) \le q_*(s, a)$.

Para melhor compreensão, apresentamos a prova formal da Proposição 1:

I. Assumimos que $v_{\pi}(s) = v_*(s)$ para todo $s$.

II. Por definição, $q_{\pi}(s, a) = \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a]$.

III. Também por definição, $q_*(s, a) = \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma v_{*}(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a]$.

IV. Substituindo $v_{\pi}(s)$ por $v_*(s)$ na equação de $q_{\pi}(s, a)$, obtemos:
$q_{\pi}(s, a) = \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma v_{*}(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a]$.

V. Agora, compare $q_{\pi}(s, a)$ e $q_*(s, a)$. Se seguirmos a política $\pi$ após tomar a ação $a$ no estado $s$, obteremos o valor esperado $q_{\pi}(s, a)$. Se seguirmos a política ótima após tomar a ação $a$ no estado $s$, obteremos o valor esperado $q_*(s, a)$.

VI. Como $v_*(s)$ é o valor máximo que pode ser obtido a partir do estado $s$, seguir qualquer política diferente da ótima (neste caso, $\pi$) resultará em um valor menor ou igual ao valor de seguir a política ótima.

VII. Portanto, $\mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma v_{\pi}(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a] \le \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma v_{*}(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a]$.

VIII. Isso implica que $q_{\pi}(s, a) \le q_*(s, a)$ para todo $s$ e $a$.

Assim, provamos que se $v_{\pi}(s) = v_*(s)$, então $q_{\pi}(s, a) \le q_*(s, a)$ para todo $s$ e $a$. ■

### Conclusão

A melhoria de política é um passo fundamental nos algoritmos de Programação Dinâmica, permitindo refinar iterativamente uma política em direção à otimização. Ao selecionar ações que maximizam a função de valor da política original, criamos uma nova política que garante um desempenho igual ou superior. Este processo, quando combinado com a avaliação de política, leva à convergência para a política ótima.

### Referências
[^76]: Sutton, Richard S., and Andrew G. Barto. *Reinforcement learning: An introduction*. MIT press, 2018.
[^78]: Sutton, Richard S., and Andrew G. Barto. *Reinforcement learning: An introduction*. MIT press, 2018.
[^79]: Sutton, Richard S., and Andrew G. Barto. *Reinforcement learning: An introduction*. MIT press, 2018.
<!-- END -->