## 4.5.1 Interação em Tempo Real e Algoritmos Assíncronos

### Introdução

Como vimos na Seção 4.5, os algoritmos de **Dynamic Programming (DP) Assíncronos** oferecem flexibilidade ao não exigirem *sweeps* completos do espaço de estados [^85]. Essa característica torna esses algoritmos particularmente adequados para cenários onde a computação pode ser combinada com a interação em tempo real de um agente com o ambiente. Nesta seção, exploraremos como a experiência do agente pode ser utilizada para guiar as atualizações do algoritmo DP, concentrando a computação nas partes mais relevantes do espaço de estados [^85].

### Conceitos Fundamentais

A característica principal que torna os algoritmos DP assíncronos adequados para interação em tempo real é a sua capacidade de atualizar os estados de forma *in-place* e sem uma ordem predefinida [^85]. Isso significa que, enquanto um agente interage com o ambiente e coleta experiência, o algoritmo DP pode focar em atualizar os estados que o agente está visitando ou que são relevantes para as decisões que o agente precisa tomar.

Um exemplo prático dessa abordagem é aplicar atualizações aos estados visitados pelo agente [^85]. À medida que o agente explora o ambiente, o algoritmo DP pode utilizar as transições observadas (estado, ação, recompensa, próximo estado) para atualizar iterativamente as estimativas de valor desses estados. Isso pode ser implementado usando a seguinte variação do *update* de value iteration [^85]:

$$V(S_t) \leftarrow \max_a \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma V(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a]$$

Nessa atualização, $S_t$ representa o estado visitado pelo agente no tempo $t$, $A_t$ é a ação tomada, $R_{t+1}$ é a recompensa recebida e $S_{t+1}$ é o próximo estado. A expectativa é calculada sobre as possíveis transições a partir de $S_t$ dado $A_t$. Essa abordagem permite que o algoritmo DP aprenda e refine sua política com base na experiência real do agente, em vez de depender apenas de um modelo do ambiente [^85].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um agente aprendendo a navegar em um grid 3x3. O agente está no estado (1,1) e tem duas ações possíveis: 'Direita' e 'Cima'. Suponha que ao tomar a ação 'Direita', ele recebe uma recompensa de -0.1 e vai para o estado (1,2). Ao tomar a ação 'Cima', ele recebe uma recompensa de -0.2 e permanece no estado (1,1) (colisão com a borda). Assumindo um fator de desconto $\gamma = 0.9$, e valores iniciais $V(1,1) = 0$ e $V(1,2) = 0$, a atualização do valor de $V(1,1)$ seria:
>
> $V(1,1) \leftarrow \max \begin{cases} \mathbb{E}[-0.1 + 0.9 \cdot V(1,2)] \\ \mathbb{E}[-0.2 + 0.9 \cdot V(1,1)] \end{cases} = \max \begin{cases} -0.1 + 0.9 \cdot 0 \\ -0.2 + 0.9 \cdot 0 \end{cases} = \max \begin{cases} -0.1 \\ -0.2 \end{cases} = -0.1$
>
> O agente atualizaria o valor de $V(1,1)$ para -0.1, indicando que a ação 'Direita' é ligeiramente melhor neste momento. À medida que o agente continua explorando, esses valores serão iterativamente refinados.

**Proposição 1** Essa atualização converge para $V^*$, o valor ótimo, sob as mesmas condições que o Value Iteration síncrono, nomeadamente, se o ambiente for um MDP descontado ($\gamma < 1$) e cada estado for visitado infinitas vezes.

*Prova:* A prova segue diretamente do teorema de convergência do Value Iteration assíncrono (ver Bertsekas & Tsitsiklis, 1989), que garante convergência se as atualizações forem aplicadas repetidamente a todos os estados. No contexto da interação em tempo real, podemos garantir que todos os estados relevantes (ou pelo menos um subconjunto que contém a solução ótima) serão visitados infinitas vezes ao longo do tempo, dada uma política de exploração adequada.

A utilização da experiência do agente para guiar as atualizações do algoritmo DP oferece diversas vantagens:

1.  **Eficiência Computacional:** Ao concentrar a computação nos estados mais relevantes, o algoritmo DP pode convergir mais rapidamente para uma política ótima ou subótima, especialmente em ambientes grandes e complexos.
2.  **Adaptabilidade:** A capacidade de aprender com a experiência permite que o algoritmo DP se adapte a mudanças no ambiente ou no comportamento do agente.
3.  **Exploração Direcionada:** A experiência do agente pode ser usada para direcionar a exploração para as áreas do espaço de estados que são mais promissoras ou que precisam de mais informação.

Além do *value iteration*, também podemos adaptar a *policy iteration* para funcionar de forma assíncrona e orientada pela experiência. A seguir, apresentamos uma abordagem para isso.

**Teorema 2** (Policy Iteration Assíncrona com Amostragem)
É possível realizar a Policy Iteration de forma assíncrona, utilizando amostras coletadas durante a interação com o ambiente para estimar os valores de estado e refinar a política.

*Prova*: A Policy Iteration consiste em duas etapas principais: avaliação da política e melhoria da política. Na versão assíncrona com amostragem, podemos estimar $Q^\pi(s, a)$ para a política atual $\pi$ utilizando amostras da seguinte forma:

$$Q^\pi(s, a) = \mathbb{E}[R_{t+1} + \gamma Q^\pi(S_{t+1}, \pi(S_{t+1})) | S_t = s, A_t = a]$$

Essa expectativa pode ser aproximada usando médias amostrais das recompensas e dos próximos estados observados durante a interação. Após um número suficiente de amostras, podemos refinar a política $\pi$ de forma gulosa em relação à estimativa de $Q^\pi(s, a)$:

$$\pi'(s) = \arg\max_a Q^\pi(s, a)$$

Essa abordagem permite que a Policy Iteration convirja para a política ótima sem exigir um modelo completo do ambiente, utilizando apenas a experiência coletada pelo agente. A convergência é garantida sob as mesmas condições da Policy Iteration tradicional, desde que a estimativa de $Q^\pi(s, a)$ convirja para o valor real.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo do grid 3x3, suponha que a política atual $\pi$ seja sempre mover para a 'Direita'. O agente está no estado (1,1) e executa a ação 'Direita', recebendo uma recompensa de -0.1 e indo para o estado (1,2).  Nesse estado (1,2), a política $\pi$ dita mover para a 'Direita' novamente, mas como está na borda, o agente permanece em (1,2) e recebe uma recompensa de -0.2. Então, $S_t = (1,1)$, $A_t = \text{'Direita'}$, $R_{t+1} = -0.1$, $S_{t+1} = (1,2)$. Para estimar $Q^\pi((1,1), \text{'Direita'})$ com uma única amostra e $\gamma = 0.9$:
>
> $Q^\pi((1,1), \text{'Direita'}) \approx R_{t+1} + \gamma \cdot Q^\pi((1,2), \pi((1,2))) = -0.1 + 0.9 \cdot Q^\pi((1,2), \text{'Direita'})$.
>
> Para estimar $Q^\pi((1,2), \text{'Direita'})$: $Q^\pi((1,2), \text{'Direita'}) \approx -0.2 + 0.9 \cdot Q^\pi((1,2), \text{'Direita'})$.  Resolvendo para $Q^\pi((1,2), \text{'Direita'})$, obtemos $Q^\pi((1,2), \text{'Direita'}) \approx -2$.
>
> Substituindo de volta, $Q^\pi((1,1), \text{'Direita'}) \approx -0.1 + 0.9 \cdot (-2) = -1.9$.
>
> Com mais amostras, essa estimativa se tornará mais precisa. Se $Q^\pi((1,1), \text{'Cima'})$ for estimado como -1.5 (com base em outras amostras), a política seria atualizada para $\pi'((1,1)) = \text{'Direita'}$ porque -1.9 < -1.5, o que significa que 'Cima' parece ser a melhor ação.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação da convergência de Q-values com amostragem
> np.random.seed(42)
>
> def q_learning_sample(q_table, state, action, reward, next_state, learning_rate=0.1, discount_factor=0.9):
>     """Atualiza o Q-valor usando uma única amostra."""
>     best_next_action = np.argmax(q_table[next_state])
>     td_target = reward + discount_factor * q_table[next_state, best_next_action]
>     td_error = td_target - q_table[state, action]
>     q_table[state, action] += learning_rate * td_error
>     return q_table
>
> # Inicialização do Q-table (3x3 grid, 4 ações: Cima, Baixo, Esquerda, Direita)
> q_table = np.zeros((9, 4)) # 9 estados, 4 ações
>
> # Simulação de episódios de aprendizado
> num_episodes = 1000
> rewards_per_episode = []
>
> for episode in range(num_episodes):
>     state = 0  # Começa no estado 0 (canto superior esquerdo)
>     total_reward = 0
>     done = False
>
>     while not done:
>         # Escolhe uma ação (exploração simples: 50% aleatória, 50% gulosa)
>         if np.random.rand() < 0.5:
>             action = np.random.choice(4)
>         else:
>             action = np.argmax(q_table[state])
>
>         # Simula a transição (simplificado, sem modelo de ambiente completo)
>         if action == 0:  # Cima
>             next_state = max(0, state - 3) # Evita sair do grid
>             reward = -0.1
>         elif action == 1:  # Baixo
>             next_state = min(8, state + 3)
>             reward = -0.1
>         elif action == 2:  # Esquerda
>             next_state = max(0, state - 1) if state % 3 != 0 else state # Evita sair do grid
>             reward = -0.1
>         else:  # Direita
>             next_state = min(8, state + 1) if (state + 1) % 3 != 0 else state
>             reward = -0.1
>
>         # Atualiza o Q-table
>         q_table = q_learning_sample(q_table, state, action, reward, next_state)
>
>         total_reward += reward
>         state = next_state
>         if total_reward < -1:
>           done = True
>
>     rewards_per_episode.append(total_reward)
>
> # Plota a curva de aprendizado
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(rewards_per_episode)
> plt.xlabel("Episódio")
> plt.ylabel("Recompensa Total por Episódio")
> plt.title("Curva de Aprendizado Q-learning Assíncrono")
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Exibe o Q-table aprendido
> print("Q-table aprendido:")
> print(q_table)
> ```
> Este código simula um agente aprendendo em um grid world 3x3 usando Q-learning com amostragem. A curva de aprendizado e o Q-table resultante são exibidos, mostrando como os Q-valores convergem ao longo dos episódios.

### Aplicações e Exemplos

Um exemplo concreto de como os algoritmos DP assíncronos podem ser usados em conjunto com a interação em tempo real é no contexto de um robô navegando em um ambiente desconhecido. O robô pode utilizar um algoritmo de *value iteration* assíncrono para aprender a política ótima de navegação, enquanto explora o ambiente.

Nesse cenário, o robô aplicaria atualizações de valor aos estados (locais) que visita, usando as recompensas obtidas (por exemplo, alcançar um objetivo, evitar obstáculos) para refinar sua política de navegação. À medida que o robô explora o ambiente, o algoritmo DP concentra a computação nas áreas que o robô está visitando, permitindo que ele aprenda a navegar de forma eficiente mesmo em ambientes complexos e desconhecidos.

Para refinar ainda mais a exploração, podemos usar técnicas de *exploration bonus*.

**Teorema 2.1** (Exploração com Bônus de Contagem)
Adicionar um bônus de exploração baseado na contagem de visitas a cada estado pode melhorar a taxa de aprendizado em ambientes com exploração esparsa.

*Prova*: A ideia central é incentivar o agente a explorar estados menos visitados, adicionando uma recompensa intrínseca a esses estados. Uma forma comum de implementar isso é definir um bônus $b(s)$ para cada estado $s$ que é inversamente proporcional ao número de vezes que o estado foi visitado, $N(s)$:

$$b(s) = \frac{K}{\sqrt{N(s)}}$$

onde $K$ é uma constante que controla a magnitude do bônus. A atualização do valor de estado torna-se então:

$$V(S_t) \leftarrow \max_a \mathbb{E}[R_{t+1} + b(S_{t+1}) + \gamma V(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a]$$

I. Seja $V_{k+1}(s)$ o valor estimado do estado $s$ na iteração $k+1$, atualizado com o bônus de exploração. Queremos mostrar que a inclusão do bônus incentiva a exploração de estados menos visitados.

II. Considere dois estados, $s_1$ e $s_2$, onde $N(s_1) > N(s_2)$, ou seja, $s_1$ foi visitado mais vezes que $s_2$. Os bônus associados a esses estados são:
    $$b(s_1) = \frac{K}{\sqrt{N(s_1)}}$$
    $$b(s_2) = \frac{K}{\sqrt{N(s_2)}}$$

III. Como $N(s_1) > N(s_2)$, temos que $\sqrt{N(s_1)} > \sqrt{N(s_2)}$, e portanto:
    $$\frac{1}{\sqrt{N(s_1)}} < \frac{1}{\sqrt{N(s_2)}}$$
    $$b(s_1) < b(s_2)$$
    Isso mostra que o estado menos visitado ($s_2$) tem um bônus maior do que o estado mais visitado ($s_1$).

IV.  A atualização do valor de estado é dada por:
    $$V_{k+1}(S_t) \leftarrow \max_a \mathbb{E}[R_{t+1} + b(S_{t+1}) + \gamma V_k(S_{t+1}) | S_t = s, A_t = a]$$
    Dado que $b(s_2) > b(s_1)$, a atualização do valor para estados que levam a $s_2$ será favorecida em relação aos estados que levam a $s_1$, incentivando o agente a explorar $s_2$.

V. Portanto, ao adicionar este bônus, o agente é incentivado a visitar estados menos explorados, o que pode levar à descoberta de novas áreas do espaço de estados e, potencialmente, a uma política melhor. A prova formal da convergência com bônus de exploração pode ser encontrada na literatura de *Reinforcement Learning* (por exemplo, Sutton & Barto, 2018), e geralmente envolve mostrar que, mesmo com o bônus, a política converge para uma solução ótima no limite, desde que todos os estados sejam visitados infinitas vezes. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos adicionar um bônus de exploração ao exemplo anterior. Seja $K = 0.1$. Inicialmente, todos os estados têm $N(s) = 0$, então $b(s) = \frac{0.1}{\sqrt{1}} = 0.1$ (adicionamos 1 para evitar divisão por zero na primeira iteração). Suponha que o agente visite o estado (1,1) pela primeira vez.  A atualização do valor de $V(1,1)$ com o bônus seria:
>
> $V(1,1) \leftarrow \max \begin{cases} \mathbb{E}[-0.1 + 0.1 + 0.9 \cdot V(1,2)] \\ \mathbb{E}[-0.2 + 0.1 + 0.9 \cdot V(1,1)] \end{cases}$.
>
> Se $V(1,2) = 0$ e $V(1,1) = 0$ inicialmente, $V(1,1) \leftarrow \max \begin{cases} 0 \\ -0.1 \end{cases} = 0$.
>
> Após visitar (1,1), $N(1,1)$ se torna 1, então $b(1,1) = \frac{0.1}{\sqrt{2}} \approx 0.07$. Isso significa que a primeira visita a cada estado recebe um bônus significativo, incentivando a exploração. À medida que o agente visita um estado repetidamente, o bônus diminui, direcionando a exploração para outros estados.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação de Q-learning com bônus de exploração
> np.random.seed(42)
>
> def q_learning_exploration_bonus(q_table, state, action, reward, next_state, visit_counts,
>                                 learning_rate=0.1, discount_factor=0.9, exploration_constant=0.1):
>     """Atualiza o Q-valor com bônus de exploração."""
>     # Bônus de exploração inversamente proporcional à raiz quadrada da contagem de visitas
>     bonus = exploration_constant / np.sqrt(visit_counts[next_state] + 1) # +1 para evitar divisão por zero
>
>     best_next_action = np.argmax(q_table[next_state])
>     td_target = reward + bonus + discount_factor * q_table[next_state, best_next_action]
>     td_error = td_target - q_table[state, action]
>     q_table[state, action] += learning_rate * td_error
>
>     visit_counts[next_state] += 1 # Incrementa a contagem de visitas
>     return q_table, visit_counts
>
> # Inicialização do Q-table e contagens de visitas
> q_table = np.zeros((9, 4))
> visit_counts = np.zeros(9)
>
> # Simulação de episódios de aprendizado
> num_episodes = 1000
> rewards_per_episode = []
>
> for episode in range(num_episodes):
>     state = 0
>     total_reward = 0
>     done = False
>
>     while not done:
>         # Escolhe uma ação (exploração: epsilon-greedy)
>         if np.random.rand() < 0.5:
>             action = np.random.choice(4)
>         else:
>             action = np.argmax(q_table[state])
>
>         # Simula a transição (simplificado)
>         if action == 0:  # Cima
>             next_state = max(0, state - 3)
>             reward = -0.1
>         elif action == 1:  # Baixo
>             next_state = min(8, state + 3)
>             reward = -0.1
>         elif action == 2:  # Esquerda
>             next_state = max(0, state - 1) if state % 3 != 0 else state
>             reward = -0.1
>         else:  # Direita
>             next_state = min(8, state + 1) if (state + 1) % 3 != 0 else state
>             reward = -0.1
>
>         # Atualiza o Q-table com bônus de exploração
>         q_table, visit_counts = q_learning_exploration_bonus(q_table, state, action, reward, next_state, visit_counts)
>
>         total_reward += reward
>         state = next_state
>         if total_reward < -1:
>           done = True
>
>     rewards_per_episode.append(total_reward)
>
> # Plota a curva de aprendizado
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(rewards_per_episode)
> plt.xlabel("Episódio")
> plt.ylabel("Recompensa Total por Episódio")
> plt.title("Curva de Aprendizado Q-learning com Bônus de Exploração")
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Exibe o Q-table e as contagens de visita aprendidas
> print("Q-table aprendido:")
> print(q_table)
> print("\nContagens de visita por estado:")
> print(visit_counts)
> ```
> Este código demonstra como a adição de um bônus de exploração baseado na contagem de visitas afeta o aprendizado. O bônus incentiva o agente a explorar estados menos visitados, resultando em uma política melhor e aprendizado mais rápido, especialmente em ambientes esparsos. A curva de aprendizado e as contagens de visita são plotadas.

### Conclusão

A combinação de algoritmos DP assíncronos com a interação em tempo real oferece uma abordagem poderosa para resolver problemas de controle ótimos em ambientes complexos e dinâmicos. Ao utilizar a experiência do agente para guiar as atualizações do algoritmo DP, é possível concentrar a computação nas partes mais relevantes do espaço de estados, resultando em aprendizado mais eficiente e adaptável. Essa abordagem é particularmente útil em cenários onde a computação é limitada ou onde o ambiente está mudando com o tempo [^85].
$\blacksquare$

### Referências
[^85]: Sutton, Richard S., and Andrew G. Barto. *Reinforcement learning: An introduction*. MIT press, 2018.
<!-- END -->