## Gradient Bandit Algorithms: Softmax Action Probabilities and Preference Invariance

### Introdução
O algoritmo de gradiente bandit introduz uma abordagem alternativa para o problema de *k-armed bandit*, onde em vez de estimar os valores das ações diretamente, o algoritmo aprende uma preferência numérica para cada ação [^37]. As probabilidades de selecionar cada ação são então determinadas através de uma distribuição *softmax*, também conhecida como distribuição de Gibbs ou Boltzmann. Uma propriedade fundamental desta distribuição é que adicionar uma constante a todas as preferências de ação não altera as probabilidades de seleção das ações [^37].

### Conceitos Fundamentais

No algoritmo *gradient bandit*, cada ação *a* tem uma preferência $H_t(a) \in \mathbb{R}$ [^37]. Essas preferências não têm interpretação direta em termos de recompensa, mas sim a preferência relativa entre as ações que importa [^37]. A probabilidade de selecionar uma ação *a* no tempo *t*, denotada como $\pi_t(a)$, é dada pela distribuição *softmax*:

$$
\pi_t(a) = \frac{e^{H_t(a)}}{\sum_{b=1}^{k} e^{H_t(b)}} \quad (2.11)
$$

onde *k* é o número total de ações [^37]. Essa equação define como as preferências numéricas são transformadas em probabilidades de ação.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos 3 ações (k=3) e as preferências atuais são H_t(1) = 1.0, H_t(2) = 0.5, e H_t(3) = 0.0. Vamos calcular as probabilidades usando a equação softmax:
>
> $\pi_t(1) = \frac{e^{1.0}}{e^{1.0} + e^{0.5} + e^{0.0}} = \frac{2.718}{2.718 + 1.649 + 1.0} = \frac{2.718}{5.367} \approx 0.506$
>
> $\pi_t(2) = \frac{e^{0.5}}{e^{1.0} + e^{0.5} + e^{0.0}} = \frac{1.649}{5.367} \approx 0.307$
>
> $\pi_t(3) = \frac{e^{0.0}}{e^{1.0} + e^{0.5} + e^{0.0}} = \frac{1.0}{5.367} \approx 0.186$
>
> Observe que $\pi_t(1) + \pi_t(2) + \pi_t(3) = 0.506 + 0.307 + 0.186 = 0.999 \approx 1.0$.  A ação 1 tem a maior probabilidade de ser selecionada, seguida pela ação 2 e, finalmente, pela ação 3.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Preferências das ações
> H = np.array([1.0, 0.5, 0.0])
>
> # Calcula as probabilidades usando softmax
> pi = np.exp(H) / np.sum(np.exp(H))
>
> print(f"Probabilidades das ações: {pi}")
> ```

**Lema 1.** *A função softmax é diferenciável em relação a cada preferência $H_t(a)$.*

*Demonstração:* A função exponencial e a soma são diferenciáveis. Portanto, a função softmax, sendo uma razão de funções diferenciáveis (com denominador diferente de zero), é diferenciável. $\blacksquare$

Este resultado é importante porque o algoritmo de gradiente bandit usa derivadas para otimizar as preferências.

**Invariância à Adição de uma Constante:**
Uma característica crucial da distribuição *softmax* é sua invariância em relação à adição de uma constante a todas as preferências [^37]. Isto significa que se adicionarmos uma constante *C* a todas as preferências $H_t(a)$, a probabilidade de selecionar qualquer ação *a* permanece inalterada. Para demonstrar isto, considere as preferências modificadas $H'_t(a) = H_t(a) + C$ e a probabilidade de ação correspondente $\pi'_t(a)$:

$$
\pi'_t(a) = \frac{e^{H'_t(a)}}{\sum_{b=1}^{k} e^{H'_t(b)}} = \frac{e^{H_t(a) + C}}{\sum_{b=1}^{k} e^{H_t(b) + C}}
$$

Podemos fatorar $e^C$ tanto do numerador quanto do denominador:

$$
\pi'_t(a) = \frac{e^C e^{H_t(a)}}{e^C \sum_{b=1}^{k} e^{H_t(b)}} = \frac{e^{H_t(a)}}{\sum_{b=1}^{k} e^{H_t(b)}} = \pi_t(a)
$$

Esta derivação demonstra que $\pi'_t(a) = \pi_t(a)$, confirmando que adicionar uma constante a todas as preferências não altera as probabilidades de ação. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando as preferências do exemplo anterior (H_t(1) = 1.0, H_t(2) = 0.5, H_t(3) = 0.0), vamos adicionar uma constante C = 2.0 a todas elas. As novas preferências são H'_t(1) = 3.0, H'_t(2) = 2.5, H'_t(3) = 2.0. Vamos calcular as novas probabilidades:
>
> $\pi'_t(1) = \frac{e^{3.0}}{e^{3.0} + e^{2.5} + e^{2.0}} = \frac{20.086}{20.086 + 12.182 + 7.389} = \frac{20.086}{39.657} \approx 0.506$
>
> $\pi'_t(2) = \frac{e^{2.5}}{e^{3.0} + e^{2.5} + e^{2.0}} = \frac{12.182}{39.657} \approx 0.307$
>
> $\pi'_t(3) = \frac{e^{2.0}}{e^{3.0} + e^{2.5} + e^{2.0}} = \frac{7.389}{39.657} \approx 0.186$
>
> Como esperado, as probabilidades são as mesmas de antes (0.506, 0.307, 0.186). Isso demonstra a invariância à adição de uma constante.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Preferências originais
> H = np.array([1.0, 0.5, 0.0])
>
> # Constante a ser adicionada
> C = 2.0
>
> # Novas preferências
> H_prime = H + C
>
> # Calcula as probabilidades usando softmax
> pi_prime = np.exp(H_prime) / np.sum(np.exp(H_prime))
>
> print(f"Probabilidades das ações com a constante adicionada: {pi_prime}")
> ```

**Teorema 1.** *A distribuição softmax maximiza a entropia para um dado vetor de preferências H, sujeito à restrição de que a soma das probabilidades seja igual a 1.*

*Demonstração (Esboço):* Podemos usar o método dos multiplicadores de Lagrange para maximizar a entropia $S = -\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) \log \pi_t(a)$ sujeito à restrição $\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) = 1$. Ao derivar a Lagrangiana em relação a $\pi_t(a)$ e igualar a zero, obtemos uma relação que leva à forma da distribuição softmax, onde as preferências $H_t(a)$ atuam como os multiplicadores de Lagrange relacionados a cada ação. $\blacksquare$

Este teorema conecta a distribuição softmax ao princípio da máxima entropia, justificando seu uso em situações onde queremos modelar incerteza.

**Prova Detalhada do Teorema 1:**
Aqui apresentamos uma prova mais detalhada do Teorema 1 usando o método dos multiplicadores de Lagrange.

I. **Definir a Entropia e a Restrição:**
   Queremos maximizar a entropia $S$ dada por:
   $$S = -\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) \log \pi_t(a)$$
   Sujeito à restrição:
   $$\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) = 1$$

II. **Formar a Lagrangiana:**
   Introduzimos um multiplicador de Lagrange, $\lambda$, e formamos a função Lagrangiana $L$:
   $$L(\pi_t(1), \ldots, \pi_t(k), \lambda) = -\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) \log \pi_t(a) - \lambda \left(\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) - 1\right)$$

III. **Calcular as Derivadas Parciais:**
   Calculamos as derivadas parciais da Lagrangiana em relação a cada $\pi_t(a)$ e a $\lambda$:
   $$\frac{\partial L}{\partial \pi_t(a)} = -\log \pi_t(a) - 1 - \lambda$$
   $$\frac{\partial L}{\partial \lambda} = -\left(\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) - 1\right)$$

IV. **Igualar as Derivadas a Zero:**
   Para encontrar os pontos críticos, igualamos as derivadas parciais a zero:
   $$-\log \pi_t(a) - 1 - \lambda = 0 \quad \text{para todo } a$$
   $$\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) = 1$$

V. **Resolver para $\pi_t(a)$:**
   Da primeira equação, temos:
   $$\log \pi_t(a) = -1 - \lambda$$
   $$\pi_t(a) = e^{-1-\lambda}$$
   Observe que $\pi_t(a)$ é independente de $a$, significando que todas as ações têm a mesma probabilidade sob a distribuição de máxima entropia sem preferências adicionais.

VI. **Determinar o Multiplicador de Lagrange:**
   Usamos a restrição $\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) = 1$:
   $$\sum_{a=1}^{k} e^{-1-\lambda} = 1$$
   $$k e^{-1-\lambda} = 1$$
   $$e^{-1-\lambda} = \frac{1}{k}$$

VII. **Introduzir as Preferências:**
   Para introduzir as preferências $H_t(a)$, modificamos a Lagrangiana para incorporar essas preferências como restrições adicionais.  Isso é mais complexo e geralmente envolve a maximização de:
      $$L = -\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) \log \pi_t(a) - \lambda \left(\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) - 1\right) + \sum_{a=1}^{k} H_t(a) \pi_t(a)$$
   Onde $H_t(a)$ atuam como multiplicadores de Lagrange associados a cada ação.

VIII. **Resolver com as Preferências:**
   Tomando a derivada com respeito a $\pi_t(a)$ e igualando a zero, obtemos:
      $$\frac{\partial L}{\partial \pi_t(a)} = -\log(\pi_t(a)) - 1 - \lambda + H_t(a) = 0$$
      $$\log(\pi_t(a)) = H_t(a) - 1 - \lambda$$
      $$\pi_t(a) = e^{H_t(a) - 1 - \lambda} = e^{H_t(a)} e^{-1 - \lambda}$$

IX. **Normalização:**
   Para satisfazer a restrição $\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) = 1$, normalizamos as probabilidades:
      $$\sum_{a=1}^{k} \pi_t(a) = \sum_{a=1}^{k} e^{H_t(a)} e^{-1 - \lambda} = 1$$
      $$e^{-1 - \lambda} = \frac{1}{\sum_{b=1}^{k} e^{H_t(b)}}$$

X. **Distribuição Softmax Final:**
    Substituindo de volta na expressão para $\pi_t(a)$:
      $$\pi_t(a) = \frac{e^{H_t(a)}}{\sum_{b=1}^{k} e^{H_t(b)}}$$

Assim, mostramos que a distribuição softmax surge da maximização da entropia sujeito à restrição de que as probabilidades somem 1 e incorporando as preferências $H_t(a)$. ■

Este teorema conecta a distribuição softmax ao princípio da máxima entropia, justificando seu uso em situações onde queremos modelar incerteza.

**Implicações da Invariância:**

Esta propriedade de invariância tem implicações importantes para o algoritmo *gradient bandit*:
*   **Estabilidade:** A estabilidade numérica é aumentada, pois os valores absolutos das preferências $H_t(a)$ não afetam diretamente as probabilidades. Podemos adicionar grandes constantes a todas as preferências sem alterar o comportamento do algoritmo [^37].
*   **Flexibilidade:** O algoritmo é inerentemente flexível em relação à escala das preferências. Isso permite que o algoritmo se adapte a diferentes escalas de recompensa sem necessidade de ajustes finos significativos [^38].

Para complementar a discussão sobre flexibilidade, podemos analisar como a escolha da taxa de aprendizado interage com a escala das recompensas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que você está jogando um jogo de k-armed bandit onde as recompensas são sempre números pequenos, como 0.01, 0.02, 0.03. Nesse caso, se a sua taxa de aprendizado ($\alpha$) for muito pequena (e.g., 0.001), levará muito tempo para que as preferências H_t(a) se ajustem e reflitam as recompensas reais. Por outro lado, se as recompensas fossem muito maiores (e.g., 10, 20, 30), uma taxa de aprendizado grande (e.g., 0.1) poderia causar oscilações nas preferências, pois a cada passo as preferências seriam atualizadas de forma muito brusca.
>Este código simula um cenário simples de 2-armed bandit, comparando uma taxa de aprendizado pequena com uma grande. O gráfico gerado mostra como uma taxa de aprendizado maior pode convergir mais rapidamente para a recompensa média, mas também pode apresentar mais variabilidade.

**Observação:** A taxa de aprendizado ($\alpha$) no algoritmo de gradiente bandit desempenha um papel crucial na adaptação às escalas de recompensa. Se as recompensas são consistentemente grandes, uma taxa de aprendizado menor pode ser apropriada para evitar oscilações excessivas nas preferências. Por outro lado, se as recompensas são pequenas, uma taxa de aprendizado maior pode ser necessária para garantir que as preferências convirjam em um tempo razoável.

### Conclusão
A distribuição *softmax* desempenha um papel fundamental no algoritmo *gradient bandit*, mapeando as preferências de ação em probabilidades de seleção [^37]. A propriedade de invariância à adição de uma constante demonstra que as probabilidades de ação dependem apenas das preferências relativas entre as ações, e não de seus valores absolutos [^37]. Esta característica confere estabilidade e flexibilidade ao algoritmo, tornando-o robusto a diferentes escalas de recompensa e simplificando sua implementação e ajuste.

### Referências
[^37]: Capítulo 2 do texto original.
[^38]: Capítulo 2, Figura 2.5 do texto original.
<!-- END -->