## Estimativa de Valores de Ação via Métodos de Amostragem
### Introdução
No contexto do aprendizado por reforço em ambientes *k-armed bandit*, a estimativa precisa dos valores de ação é crucial para a tomada de decisões otimizadas. Este capítulo explora em profundidade os **métodos de valor de ação**, focando na técnica fundamental de **amostragem da média** para estimar o valor de cada ação [^27]. O objetivo é analisar como a estimativa do valor de ação, denotada por $Q_t(a)$, evolui com o tempo e converge para o valor real da ação, $q_*(a)$, sob condições de estacionariedade.

### Conceitos Fundamentais
**Métodos de valor de ação** são uma classe de algoritmos que utilizam estimativas dos valores das ações para guiar as decisões de seleção de ação [^27]. A **estimativa do valor de uma ação** *a* no tempo *t*, representada por $Q_t(a)$, é uma previsão da recompensa média que se espera receber ao selecionar a ação *a*. O **valor real da ação**, denotado por $q_*(a)$, é a recompensa média *verdadeira* que se receberia a longo prazo ao selecionar repetidamente a ação *a* [^26].

#### Estimativa por Média de Amostra
Um dos métodos mais intuitivos para estimar $Q_t(a)$ é através da média das recompensas observadas ao longo do tempo [^27]. Formalmente, essa **média de amostra** é definida como:

$$
Q_t(a) = \frac{\text{soma das recompensas quando 'a' é tomado antes de t}}{\text{número de vezes que 'a' foi tomado antes de t}} = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i \mathbb{1}_{A_i=a}}{\sum_{i=1}^{t-1} \mathbb{1}_{A_i=a}}
$$

onde:
- $R_i$ é a recompensa recebida no instante *i*.
- $A_i$ é a ação selecionada no instante *i*.
- $\mathbb{1}_{A_i=a}$ é uma função indicadora que vale 1 se a ação $A_i$ é igual à ação *a*, e 0 caso contrário.

Se o denominador for zero (ou seja, a ação *a* nunca foi tomada antes do instante *t*), então $Q_t(a)$ é definido como um valor padrão, geralmente 0 [^27].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um problema de *k-armed bandit* com 3 ações. Vamos focar na ação *a* = 1. Nos primeiros 5 instantes de tempo, as ações e recompensas foram as seguintes:
>
> | Instante (i) | Ação ($A_i$) | Recompensa ($R_i$) |
> |--------------|---------------|--------------------|
> | 1            | 2             | 0                  |
> | 2            | 1             | 2                  |
> | 3            | 3             | 0                  |
> | 4            | 1             | 3                  |
> | 5            | 2             | 1                  |
>
> Para calcular $Q_6(1)$, precisamos da soma das recompensas quando a ação 1 foi tomada antes do tempo 6 e do número de vezes que a ação 1 foi tomada antes do tempo 6.
>
> $\sum_{i=1}^{5} R_i \mathbb{1}_{A_i=1} = (0 \cdot 0) + (2 \cdot 1) + (0 \cdot 0) + (3 \cdot 1) + (1 \cdot 0) = 2 + 3 = 5$
>
> $\sum_{i=1}^{5} \mathbb{1}_{A_i=1} = 0 + 1 + 0 + 1 + 0 = 2$
>
> Portanto, $Q_6(1) = \frac{5}{2} = 2.5$
>
> Este valor, 2.5, é a nossa estimativa do valor da ação 1 com base nas duas vezes que a ação foi selecionada.

Para facilitar a notação, vamos definir $N_t(a) = \sum_{i=1}^{t-1} \mathbb{1}_{A_i=a}$ como o número de vezes que a ação *a* foi selecionada antes do tempo *t*. Assim, podemos reescrever a estimativa por média de amostra como:

$$
Q_t(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i \mathbb{1}_{A_i=a}}{N_t(a)}
$$

quando $N_t(a) > 0$, e $Q_t(a) = 0$ quando $N_t(a) = 0$.

#### Convergência e a Lei dos Grandes Números
A beleza da média de amostra reside em sua convergência para o valor real da ação, $q_*(a)$, à medida que o número de amostras tende ao infinito [^27]. Isso é garantido pela **Lei dos Grandes Números (LLN)**. Em termos simples, a LLN afirma que a média de um número suficientemente grande de amostras independentes e identicamente distribuídas converge para o valor esperado da distribuição. No contexto de métodos de valor de ação, isso significa que:

$$\lim_{t \to \infty} Q_t(a) = q_*(a)$$

sob a condição de **estacionariedade**, que implica que a distribuição de probabilidade das recompensas para cada ação permanece constante ao longo do tempo.

**Teorema 1:** *A estimativa por média de amostra $Q_t(a)$ converge para o valor real da ação $q_*(a)$ com probabilidade 1, sob a condição de estacionariedade.*

*Prova:* A prova segue diretamente da Lei Forte dos Grandes Números. Se as recompensas $R_i$ para a ação *a* são independentes e identicamente distribuídas com média $q_*(a)$, então, pela Lei Forte dos Grandes Números, a média amostral $\frac{1}{N_t(a)}\sum_{i=1}^{N_t(a)} R_i$ converge para $q_*(a)$ com probabilidade 1 quando $N_t(a) \to \infty$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine uma ação onde o valor real $q_*(a) = 5$. As recompensas obtidas ao longo de várias tentativas são: 4, 6, 5, 4, 6, 5, 5, 4, 6, 5, ...
>
> Inicialmente, $Q_1(a) = 0$ (valor inicial).
> $Q_2(a) = 4/1 = 4$
> $Q_3(a) = (4+6)/2 = 5$
> $Q_4(a) = (4+6+5)/3 = 5$
> ...
>
> À medida que $t$ aumenta, $Q_t(a)$ se aproxima de $q_*(a) = 5$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Valor real da ação
> q_star = 5
>
> # Simulação de recompensas
> np.random.seed(42)  # Definir a semente para reproducibilidade
> rewards = np.random.normal(q_star, 1, 1000)  # Recompensas com desvio padrão 1
>
> # Calculando a média amostral ao longo do tempo
> Q = np.cumsum(rewards) / np.arange(1, 1001)
>
> # Plotando a convergência
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Q, label='Estimativa Q(t)')
> plt.axhline(y=q_star, color='r', linestyle='--', label='Valor Real q*(a)')
> plt.xlabel('Número de Amostras (t)')
> plt.ylabel('Valor Estimado')
> plt.title('Convergência da Média Amostral para o Valor Real da Ação')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O código acima simula a obtenção de recompensas de uma ação com valor real de 5 e calcula a média amostral ao longo do tempo. O gráfico resultante mostra como a estimativa $Q_t(a)$ converge para o valor real $q_*(a)$ à medida que o número de amostras aumenta.

#### Considerações Práticas
Embora a média de amostra ofereça uma garantia teórica de convergência, algumas considerações práticas são importantes:

1.  **Inicialização**: O valor inicial de $Q_t(a)$ quando a ação *a* ainda não foi selecionada pode influenciar o comportamento inicial do agente [^34]. Inicializar com valores otimistas pode encorajar a exploração, como será discutido mais adiante.

2.  **Não-Estacionaridade**: A média de amostra atribui igual peso a todas as recompensas passadas, o que pode ser subótimo em ambientes **não-estacionários**, onde as distribuições de recompensa mudam ao longo do tempo [^30]. Em tais cenários, métodos que dão mais peso às recompensas recentes são mais adequados, como será explorado em seções posteriores.

Para lidar com a não-estacionaridade, uma técnica comum é usar uma **média ponderada exponencialmente**. Nesta abordagem, as recompensas mais recentes recebem mais peso do que as recompensas mais antigas. Formalmente, a atualização do valor da ação pode ser definida como:

$$
Q_{t+1}(a) = Q_t(a) + \alpha [R_t - Q_t(a)]
$$

onde $\alpha \in (0, 1]$ é a **taxa de aprendizado**. Um valor de $\alpha$ próximo de 0 dá mais peso às recompensas passadas, enquanto um valor de $\alpha$ próximo de 1 dá mais peso à recompensa mais recente. Esta técnica é especialmente útil em ambientes onde o valor real da ação pode mudar ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que $Q_t(a) = 2$ e recebemos uma recompensa $R_t = 5$. Se escolhermos $\alpha = 0.1$, a atualização seria:
>
> $Q_{t+1}(a) = 2 + 0.1[5 - 2] = 2 + 0.1(3) = 2.3$
>
> Se escolhermos $\alpha = 0.9$, a atualização seria:
>
> $Q_{t+1}(a) = 2 + 0.9[5 - 2] = 2 + 0.9(3) = 2 + 2.7 = 4.7$
>
> Observe como um $\alpha$ maior move a estimativa do valor da ação mais rapidamente em direção à recompensa recente.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> alpha = 0.1
> q_true = 1.0  # Valor verdadeiro da ação
> n_steps = 100
>
> # Inicialização
> q_estimate = 0.0
> rewards = np.zeros(n_steps)
> q_estimates = np.zeros(n_steps)
>
> # Loop de aprendizado
> np.random.seed(42)
> for i in range(n_steps):
>     reward = np.random.normal(q_true, 1)  # Recompensa aleatória com média q_true
>     q_estimate = q_estimate + alpha * (reward - q_estimate)
>     rewards[i] = reward
>     q_estimates[i] = q_estimate
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(q_estimates, label='Estimativa de Q(a)')
> plt.axhline(y=q_true, color='r', linestyle='--', label='Valor Verdadeiro q*(a)')
> plt.xlabel('Passos')
> plt.ylabel('Estimativa de Valor')
> plt.title('Média Ponderada Exponencialmente')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este código demonstra como a estimativa $Q_{t+1}(a)$ se aproxima do valor real $q_*(a)$ ao longo do tempo, utilizando a média ponderada exponencialmente.

**Teorema 1.1** *Se a taxa de aprendizado $\alpha$ é constante, a média ponderada exponencialmente atribui pesos exponencialmente decrescentes às recompensas passadas.*

*Prova:* Expandindo a equação recursiva para $Q_{t+1}(a)$, obtemos:

$Q_{t+1}(a) = Q_t(a) + \alpha [R_t - Q_t(a)] = (1-\alpha)Q_t(a) + \alpha R_t$
$= (1-\alpha) [(1-\alpha)Q_{t-1}(a) + \alpha R_{t-1}] + \alpha R_t = (1-\alpha)^2 Q_{t-1}(a) + \alpha(1-\alpha)R_{t-1} + \alpha R_t$

Continuando a expandir, chegamos a:

$Q_{t+1}(a) = (1-\alpha)^t Q_1(a) + \alpha \sum_{i=1}^{t} (1-\alpha)^{t-i} R_i$.

Isso mostra que o peso da recompensa $R_i$ decresce exponencialmente com o tempo, com um fator de $(1-\alpha)^{t-i}$. $\blacksquare$

**Prova detalhada do Teorema 1.1:**

I. Começamos com a equação de atualização para a média ponderada exponencialmente:
   $$Q_{t+1}(a) = Q_t(a) + \alpha [R_t - Q_t(a)]$$

II. Reorganizando a equação, obtemos:
    $$Q_{t+1}(a) = (1 - \alpha)Q_t(a) + \alpha R_t$$

III. Aplicando a recursão novamente para $Q_t(a)$:
     $$Q_t(a) = (1 - \alpha)Q_{t-1}(a) + \alpha R_{t-1}$$

IV. Substituindo $Q_t(a)$ na equação original:
    $$Q_{t+1}(a) = (1 - \alpha)[(1 - \alpha)Q_{t-1}(a) + \alpha R_{t-1}] + \alpha R_t$$
    $$Q_{t+1}(a) = (1 - \alpha)^2 Q_{t-1}(a) + \alpha(1 - \alpha)R_{t-1} + \alpha R_t$$

V. Generalizando para *t* passos, obtemos:
   $$Q_{t+1}(a) = (1 - \alpha)^t Q_1(a) + \alpha \sum_{i=1}^{t} (1 - \alpha)^{t-i} R_i$$

VI. Analisando a equação resultante, podemos observar que cada recompensa $R_i$ é ponderada por um fator de $\alpha (1 - \alpha)^{t-i}$. Isso indica que o peso das recompensas passadas decresce exponencialmente com o tempo, onde $(1 - \alpha)$ é a taxa de decaimento exponencial.

VII. Portanto, a média ponderada exponencialmente atribui pesos exponencialmente decrescentes às recompensas passadas, com o peso diminuindo em um fator de $(1 - \alpha)$ a cada passo no passado. ■

#### Lemma 1: Conectando médias amostrais com a lei dos grandes números
*Seja $X_1, X_2, \dots$ uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas com valor esperado $\mu$. Então, para qualquer $\epsilon > 0$,*

$$
P\left(\lim_{n \to \infty} \left| \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} X_i - \mu \right| < \epsilon \right) = 1
$$

*No contexto do problema *k*-armed bandit, se as recompensas para uma dada ação *a* são i.i.d com valor esperado $q_*(a)$, então $Q_t(a)$ converge para $q_*(a)$ quando $t \to \infty$. $\blacksquare$*

### Conclusão

Os **métodos de valor de ação** baseados na amostragem da média representam uma abordagem fundamental para estimar os valores das ações em problemas de aprendizado por reforço [^27]. A garantia de convergência fornecida pela Lei dos Grandes Números torna essa técnica atrativa em ambientes estacionários. No entanto, em situações não-estacionárias, outras técnicas que se adaptam a mudanças temporais podem ser mais eficazes, como discutido em seções posteriores, incluindo métodos incrementais que calculam a média de forma eficiente [^31].

### Referências
[^26]: Sutton, R. S., & Barto, A. G. (2018). *Reinforcement learning: An introduction*. MIT press.
[^27]: Sutton, R. S., & Barto, A. G. (2018). *Reinforcement learning: An introduction*. MIT press.
[^30]: Sutton, R. S., & Barto, A. G. (2018). *Reinforcement learning: An introduction*. MIT press.
[^31]: Sutton, R. S., & Barto, A. G. (2018). *Reinforcement learning: An introduction*. MIT press.
[^34]: Sutton, R. S., & Barto, A. G. (2018). *Reinforcement learning: An introduction*. MIT press.
<!-- END -->