## Estimativa de Valores de Ação por Média de Amostras

### Introdução

No contexto do aprendizado por reforço, especificamente no problema de **k-armed bandits**, o objetivo central é maximizar a recompensa total esperada ao longo do tempo [^1]. Para atingir esse objetivo, é crucial estimar o valor das ações disponíveis, ou seja, a recompensa média esperada ao selecionar cada ação. Uma abordagem natural e intuitiva para essa estimativa é calcular a média das recompensas obtidas cada vez que uma ação específica é escolhida. Este método, conhecido como **sample-average method**, serve como base para o desenvolvimento de diversas estratégias de aprendizado por reforço [^3]. Este capítulo abordará em detalhe como este método funciona e como ele se relaciona com as decisões de ação.

### Conceitos Fundamentais

A essência do **sample-average method** reside na ideia de que o valor verdadeiro de uma ação, denotado por $q_*(a)$, é a recompensa média esperada quando essa ação é selecionada. No entanto, em um cenário de aprendizado, o valor verdadeiro é desconhecido, e o agente deve estimá-lo com base nas recompensas recebidas [^2]. O texto define $q_*(a)$ como:
$$q_*(a) = \mathbb{E}[R_t | A_t = a]$$
onde $R_t$ é a recompensa no instante *t* e $A_t$ é a ação selecionada nesse mesmo instante [^2]. O **sample-average method** estima $q_*(a)$ através da média das recompensas observadas quando a ação *a* foi selecionada. O valor estimado de uma ação *a* no instante *t* é denotado por $Q_t(a)$, que é calculado da seguinte forma [^3]:
```mermaid
graph LR
    A[/"Ação 'a' selecionada"/] --> B("Recompensa R_i obtida");
    B --> C{/"Contagem de seleções de 'a'"/};
    C --> D("Soma das recompensas de 'a'");
    D --> E("Q_t(a) = Soma / Contagem");
    style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
```

$$Q_t(a) = \frac{\text{soma das recompensas quando a foi selecionada antes de t}}{\text{número de vezes que a foi selecionada antes de t}} = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i \mathbb{1}_{A_i=a}}{\sum_{i=1}^{t-1} \mathbb{1}_{A_i=a}}$$

onde $\mathbb{1}_{\text{predicate}}$ é uma função indicadora que retorna 1 se o predicado for verdadeiro e 0 caso contrário. Se o denominador for zero, $Q_t(a)$ é definido como um valor padrão, por exemplo, 0 [^3]. À medida que o número de seleções da ação *a* tende ao infinito, a **lei dos grandes números** garante que $Q_t(a)$ converge para $q_*(a)$ [^3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um problema de 2-armed bandit (k=2), com ações $a_1$ e $a_2$.  Inicialmente, $Q_1(a_1) = 0$ e $Q_1(a_2) = 0$. Após as primeiras 5 interações, as seguintes ações e recompensas são obtidas:
>
> | Iteração (t) | Ação ($A_t$) | Recompensa ($R_t$) |
> |---|---|---|
> | 1 | $a_1$ | 1 |
> | 2 | $a_2$ | 0 |
> | 3 | $a_1$ | 2 |
> | 4 | $a_1$ | 1 |
> | 5 | $a_2$ | 1 |
>
> Vamos calcular $Q_t(a)$ para cada ação:
>
> - **Para $a_1$:**
>   - $Q_1(a_1) = 0$ (valor inicial)
>   - $Q_2(a_1) = (1) / 1 = 1$
>   - $Q_3(a_1) = (1+2) / 2 = 1.5$
>   - $Q_4(a_1) = (1+2+1) / 3 = 1.33$
>   - $Q_5(a_1) = 1.33$ (pois $a_1$ não foi selecionada na interação 5)
>
> - **Para $a_2$:**
>   - $Q_1(a_2) = 0$ (valor inicial)
>   - $Q_2(a_2) = 0 / 1 = 0$
>   - $Q_3(a_2) = 0$ (pois $a_2$ não foi selecionada na interação 3)
>   - $Q_4(a_2) = 0$ (pois $a_2$ não foi selecionada na interação 4)
>   - $Q_5(a_2) = (0 + 1) / 2 = 0.5$
>
>  Observamos que as estimativas $Q_t(a)$ se ajustam com cada nova recompensa.

**Lema 1.1:** _A atualização incremental da média amostral pode ser expressa de forma recursiva._
_Prova:_
Seja $N_t(a) = \sum_{i=1}^{t-1} \mathbb{1}_{A_i=a}$ o número de vezes que a ação $a$ foi selecionada antes do instante $t$. Então, $Q_t(a)$ pode ser reescrito como
$$Q_t(a) = \frac{1}{N_t(a)} \sum_{i=1}^{t-1} R_i \mathbb{1}_{A_i=a}.$$
Quando a ação $a$ é selecionada no instante $t$, ou seja, $A_t = a$, o novo valor estimado $Q_{t+1}(a)$ pode ser calculado de forma incremental:
$$Q_{t+1}(a) = \frac{1}{N_t(a) + 1} \left( \sum_{i=1}^{t-1} R_i \mathbb{1}_{A_i=a} + R_t \right) = \frac{1}{N_t(a) + 1} \left( N_t(a) Q_t(a) + R_t \right).$$
Rearranjando, obtemos a atualização recursiva:
```mermaid
graph LR
    A["Q_t(a)"] -->| "N_t(a)" | B("N_t(a) * Q_t(a)");
    C["R_t"] --> D("B + R_t");
    D --> E("N_t(a) + 1");
    E --> F("Q_{t+1}(a) = D / E");
    style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style C fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style F fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px

```
$$Q_{t+1}(a) = Q_t(a) + \frac{1}{N_t(a) + 1} \left( R_t - Q_t(a) \right).$$
Se $A_t \neq a$, então $Q_{t+1}(a) = Q_t(a)$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Atualização Incremental):** Usando os mesmos dados do exemplo anterior, vamos calcular $Q_t(a)$ usando a atualização incremental.
>
> - **Para $a_1$:**
>   - $Q_1(a_1) = 0$
>   - $N_1(a_1) = 0$, $Q_2(a_1) = 0 + \frac{1}{0+1}(1-0) = 1$
>   - $N_2(a_1) = 1$, $Q_3(a_1) = 1 + \frac{1}{1+1}(2-1) = 1 + 0.5 = 1.5$
>   - $N_3(a_1) = 2$, $Q_4(a_1) = 1.5 + \frac{1}{2+1}(1-1.5) = 1.5 - 0.166 = 1.33$
>   - $Q_5(a_1) = 1.33$ (pois $a_1$ não foi selecionada)
>
> - **Para $a_2$:**
>   - $Q_1(a_2) = 0$
>   - $N_1(a_2) = 0$, $Q_2(a_2) = 0 + \frac{1}{0+1}(0-0) = 0$
>   - $Q_3(a_2) = 0$ (pois $a_2$ não foi selecionada)
>   - $Q_4(a_2) = 0$ (pois $a_2$ não foi selecionada)
>  - $N_4(a_2) = 1$, $Q_5(a_2) = 0 + \frac{1}{1+1}(1-0) = 0 + 0.5 = 0.5$
>
> Os resultados são idênticos ao cálculo direto, demonstrando a equivalência da atualização incremental.
>
> A vantagem da atualização incremental é que não precisamos guardar todas as recompensas anteriores, apenas o valor estimado e o número de vezes que a ação foi selecionada, economizando memória e cálculos.

Este lema demonstra que o valor estimado $Q_t(a)$ pode ser atualizado incrementalmente, sem a necessidade de recalcular a soma total das recompensas a cada passo. Esta forma recursiva é fundamental para a implementação eficiente de algoritmos de aprendizado por reforço, especialmente em ambientes onde o número de iterações é grande.

É importante ressaltar que o **sample-average method** é apenas uma das formas de estimar os valores de ação e, embora seja simples, não é necessariamente a melhor em todos os contextos. O método é especialmente adequado para **problemas estacionários**, onde as probabilidades de recompensa não mudam ao longo do tempo [^8].

Para a tomada de decisões, o agente pode utilizar o **greedy action selection**, ou seja, escolher a ação com maior valor estimado a cada instante [^3]:
$$A_t = \text{argmax}_a \, Q_t(a)$$
onde $\text{argmax}_a$ denota a ação *a* que maximiza a expressão seguinte [^3]. Esta regra garante que o agente explore o conhecimento atual para maximizar a recompensa imediata. Se houver mais de uma ação com o maior valor estimado, a escolha pode ser feita arbitrariamente, por exemplo, aleatoriamente. Contudo, ao selecionar sempre as ações greedy, o agente pode não estar explorando outras ações com potencial para melhor recompensa a longo prazo [^3]. Para mitigar essa limitação, o agente pode introduzir exploração por meio de ações não-greedy.

> 💡 **Exemplo Numérico (Seleção Greedy):** Usando os valores estimados no exemplo anterior na interação 5, $Q_5(a_1) = 1.33$ e $Q_5(a_2) = 0.5$.  A seleção greedy escolheria a ação $a_1$ pois $Q_5(a_1) > Q_5(a_2)$.

**Lema 1:**
_A lei dos grandes números garante que $Q_t(a)$ converge para $q_*(a)$, dada a definição do **sample-average method**_.
_Prova:_
A lei dos grandes números afirma que, para uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas com uma média $\mu$, a média amostral converge para $\mu$ à medida que o número de amostras tende para o infinito. No contexto do sample-average method, a recompensa $R_i$ é uma variável aleatória com média $q_*(a)$ dado que a ação $a$ foi escolhida, e são independentes. Portanto, a média amostral $Q_t(a)$ converge para $q_*(a)$ quando t tende ao infinito. $\blacksquare$

**Corolário 1:**
_O sample-average method é um estimador consistente do valor de uma ação._

Este corolário é uma consequência direta do Lemma 1. Como $Q_t(a)$ converge para $q_*(a)$ com o aumento do número de amostras, o método de médias amostrais é um estimador consistente para o valor da ação.

**Teorema 1:** _Se as recompensas são limitadas, isto é, existe um $M > 0$ tal que $|R_t| \leq M$ para todo $t$, e se todas as ações são selecionadas infinitamente, então, com probabilidade 1, $Q_t(a) \to q_*(a)$ quando $t \to \infty$, para toda ação $a$._
_Prova:_
Pelo Lema 1, sabemos que $Q_t(a)$ converge para $q_*(a)$ se o número de amostras para a ação $a$ tende para o infinito. Se as recompensas são limitadas e todas as ações são selecionadas infinitamente, o número de amostras para cada ação tenderá para o infinito à medida que $t$ tende para o infinito. A lei forte dos grandes números garante que, nesse caso, a convergência de $Q_t(a)$ para $q_*(a)$ ocorre com probabilidade 1, completando a prova. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Convergência):**  Suponha que a ação $a_1$ tenha um valor verdadeiro de $q_*(a_1)= 2.0$ e gera recompensas aleatórias com média 2.0 (por exemplo, usando uma distribuição normal com média 2.0 e desvio padrão 1.0). Ao longo de muitas interações, a estimativa $Q_t(a_1)$ obtida pelo sample-average method irá gradualmente convergir para 2.0. Podemos simular isso para visualizar a convergência.
>
>```python
>import numpy as np
>import matplotlib.pyplot as plt
>
>np.random.seed(42)
>
>def simulate_sample_average(true_value, num_iterations):
>    rewards = np.random.normal(loc=true_value, scale=1.0, size=num_iterations)
>    estimated_values = np.cumsum(rewards) / np.arange(1, num_iterations + 1)
>    return estimated_values
>
>true_value_a1 = 2.0
>iterations = 1000
>estimated_values_a1 = simulate_sample_average(true_value_a1, iterations)
>
>plt.plot(range(1, iterations + 1), estimated_values_a1)
>plt.axhline(y=true_value_a1, color='r', linestyle='--', label='Valor Verdadeiro')
>plt.xlabel('Iterações')
>plt.ylabel('Valor Estimado $Q_t(a_1)$')
>plt.title('Convergência de $Q_t(a_1)$ para $q_*(a_1)$')
>plt.legend()
>plt.grid(True)
>plt.show()
>```
> Este código simula a evolução de  $Q_t(a_1)$ ao longo de 1000 iterações, mostrando a convergência para o valor verdadeiro. O gráfico demonstra que a média amostral $Q_t(a_1)$ aproxima-se gradualmente de $q_*(a_1)$ confirmando a convergência.

```mermaid
graph LR
    A["Número de Amostras (t)"] --> B("Média Amostral Q_t(a)");
    B --> C{/"Lei dos Grandes Números"/};
    C --> D["Convergência de Q_t(a) para q_*(a)"];
    style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style D fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
    linkStyle 0,1,2 stroke-width:2px;

```

O Teorema 1 formaliza a propriedade de convergência do método de média amostral sob condições mais gerais, incluindo a limitação das recompensas, uma condição geralmente satisfeita em muitos problemas práticos.

### Conclusão

O **sample-average method** oferece uma abordagem simples e fundamental para estimar o valor das ações no problema de **k-armed bandits**. Ele utiliza a média das recompensas observadas para calcular o valor estimado das ações e converge para o valor verdadeiro quando o número de amostras é grande o suficiente. Apesar de sua simplicidade, este método é uma base importante para abordagens mais complexas de aprendizado por reforço e oferece uma intuição clara sobre como os valores de ação podem ser estimados a partir da experiência. A limitação principal do método é sua dependência de dados passados, o que o torna inadequado para ambientes não estacionários onde as recompensas mudam com o tempo. Em tais cenários, métodos mais adaptativos se fazem necessários.

### Referências

[^1]: "The most important feature distinguishing reinforcement learning from other types of learning is that it uses training information that evaluates the actions taken rather than instructs by giving correct actions." *(Trecho de <Chapter 2>)*
[^2]: "In our k-armed bandit problem, each of the k actions has an expected or mean reward given that that action is selected; let us call this the value of that action. We denote the action selected on time step t as At, and the corresponding reward as Rt. The value then of an arbitrary action a, denoted q∗(a), is the expected reward given that a is selected: q*(a) = E[Rt | At=a]." *(Trecho de <Chapter 2>)*
[^3]: "We begin by looking more closely at methods for estimating the values of actions and for using the estimates to make action selection decisions, which we collectively call action-value methods. Recall that the true value of an action is the mean reward when that action is selected. One natural way to estimate this is by averaging the rewards actually received: Qt(a) = (sum of rewards when a taken prior to t) / (number of times a taken prior to t) = (Σ(t-1)_(i=1) Ri1_(A_i=a)) / (Σ(t-1)_(i=1) 1_(A_i=a)), where 1_(predicate) denotes the random variable that is 1 if predicate is true and 0 if it is not. If the denominator is zero, then we instead define Qt(a) as some default value, such as 0. As the denominator goes to infinity, by the law of large numbers, Qt(a) converges to q∗(a). We call this the sample-average method for estimating action values because each estimate is an average of the sample of relevant rewards. Of course this is just one way to estimate action values, and not necessarily the best one. Nevertheless, for now let us stay with this simple estimation method and turn to the question of how the estimates might be used to select actions." *(Trecho de <Chapter 2>)*
[^8]: "The averaging methods discussed so far are appropriate for stationary bandit problems, that is, for bandit problems in which the reward probabilities do not change over time." *(Trecho de <Chapter 2>)*
