### Upper-Confidence-Bound Action Selection: Uma Abordagem Exploratória Avançada

### Introdução
O aprendizado por reforço (reinforcement learning) se distingue de outras formas de aprendizado por utilizar informações de treinamento que avaliam as ações tomadas em vez de instruir através de ações corretas [^1]. Essa característica fundamental cria a necessidade de exploração ativa, buscando explicitamente por um bom comportamento [^1]. Em um cenário simplificado, como o problema do k-armed bandit, que foca no aspecto avaliativo do aprendizado por reforço em um ambiente não associativo, ou seja, sem a necessidade de aprendizado de ações em múltiplas situações, podemos analisar em detalhes como o feedback avaliativo difere do instrutivo [^1]. A exploração desempenha um papel crucial, pois o objetivo é maximizar a recompensa total esperada ao longo de um período [^2]. Dada a incerteza inerente aos valores de ação, torna-se necessário não apenas explorar as ações que parecem promissoras no momento, mas também considerar ações menos exploradas que podem vir a ser ótimas. Este capítulo se dedica ao estudo detalhado de métodos que equilibram essa dualidade entre exploração e aproveitamento (exploitation), com foco especial no método de seleção de ação Upper Confidence Bound (UCB), explorando suas nuances e aplicações em problemas de aprendizado por reforço [^2].

### Conceitos Fundamentais
A essência do problema do **k-armed bandit** reside na escolha repetida entre *k* diferentes opções ou ações, em que cada ação resulta em uma recompensa numérica proveniente de uma distribuição de probabilidade estacionária que depende da ação selecionada [^1]. O objetivo central é maximizar a recompensa total esperada ao longo do tempo [^2]. É importante ressaltar que, em um cenário ideal, se conhecêssemos os valores de cada ação, a solução seria trivial: selecionar sempre a ação de maior valor [^2]. No entanto, na maioria dos casos, não temos conhecimento prévio desses valores, embora possamos obter estimativas [^2]. A notação crucial aqui inclui:

*   **$A_t$**: A ação selecionada no passo de tempo *t* [^2].
*   **$R_t$**: A recompensa correspondente à ação $A_t$ [^2].
*   **$q_*(a)$**: O valor esperado da ação *a*, calculado como $q_*(a) = E[R_t | A_t=a]$ [^2].
*   **$Q_t(a)$**: A estimativa do valor da ação *a* no passo de tempo *t* [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um cenário de 3-armed bandit (k=3), onde as recompensas de cada ação são determinadas por distribuições normais. A ação 1 tem uma distribuição com média 1 e desvio padrão 1, a ação 2 tem média 2 e desvio padrão 1, e a ação 3 tem média 3 e desvio padrão 1. Assim, $q_*(1) = 1$, $q_*(2) = 2$, e $q_*(3) = 3$. Inicialmente, não sabemos esses valores e precisamos estimá-los, então, para t=1, $Q_1(1)$, $Q_1(2)$, e $Q_1(3)$ podem ser valores aleatórios próximos de 0. A cada iteração, atualizamos $Q_t(a)$ baseado nas recompensas observadas.
```mermaid
graph LR
    A[ "Ação 'a'" ] -->| "Recompensa R_t" | B( "Distribuição de Probabilidade" )
    B -->| "Valor Esperado q*(a) = E[R_t|A_t=a]" | C[ "Valor Verdadeiro de 'a'" ]
    C -->| "Estimativa Q_t(a)" | D[ "Valor Estimado de 'a' no tempo t" ]
```

O dilema central entre **exploração e aproveitamento (exploitation)** emerge do fato de que a exploração (escolha de ações não gananciosas) permite melhorar as estimativas dos valores de ação, enquanto o aproveitamento (escolha da ação com maior estimativa atual) maximiza a recompensa imediata [^2]. O método **$\epsilon$-greedy**, por exemplo, explora uma fração $\epsilon$ das vezes, enquanto o restante do tempo explora [^3]. No entanto, o método $\epsilon$-greedy explora ações não gananciosas indiscriminadamente [^3]. Uma abordagem mais refinada é o **Upper Confidence Bound (UCB)**.

**Proposição 1** *O método $\epsilon$-greedy garante que todas as ações serão visitadas infinitas vezes no limite, assumindo que $\epsilon > 0$ e que o número de iterações tende ao infinito.*

*Prova:* Dado que o método $\epsilon$-greedy escolhe uma ação aleatória com probabilidade $\epsilon$ em cada passo, e que essa escolha é uniforme sobre todas as $k$ ações, a probabilidade de escolher uma ação específica $a$ em um passo é $\frac{\epsilon}{k}$. Como há um número infinito de passos, a soma das probabilidades de escolher uma ação específica diverge, o que implica que todas as ações serão selecionadas infinitas vezes.
```mermaid
graph LR
    subgraph "ε-greedy"
    A[ "Ação a" ] -->| "Probabilidade ε/k" | B("Exploração Aleatória");
    C[ "Ações não gananciosas" ] --> | "Probabilidade 1 - ε" | D("Aproveitamento");
    B --> E("Seleção da Ação")
    D --> E
    end
    E --> F[ "Realizar Ação e Obter Recompensa" ]
```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um 4-armed bandit (k=4) e $\epsilon = 0.2$. Em cada passo, há uma probabilidade de 0.2 de escolher uma ação aleatória e 0.8 de escolher a ação com a melhor estimativa atual. Se o algoritmo optar por explorar, cada uma das 4 ações tem uma probabilidade de 0.2/4 = 0.05 de ser escolhida. Isso garante que, ao longo de muitas iterações, cada ação será explorada uma quantidade não nula de vezes.

O método de **seleção de ação UCB** emprega uma estratégia mais criteriosa de exploração, selecionando ações de acordo com a seguinte regra:
$$A_t = \underset{a}{\operatorname{argmax}} \left[Q_t(a) + c \sqrt{\frac{\ln t}{N_t(a)}}\right]$$ [^11]
```mermaid
flowchart LR
    A["Para cada ação a"] --> B{"Calcula Q_t(a)"};
    B --> C{"Calcula N_t(a)"};
    C --> D{"Calcula  " + "$c \\sqrt{\\frac{\\ln t}{N_t(a)}}$"};
    D --> E{"Soma Q_t(a) +  " + "$c \\sqrt{\\frac{\\ln t}{N_t(a)}}$"};
    E --> F{"Seleciona a ação 'a' que maximiza a soma"};
    F --> G["A_t"]
```

Nessa expressão, $N_t(a)$ representa o número de vezes que a ação *a* foi selecionada até o instante *t* [^11], e *c > 0* controla o nível de exploração [^11]. O termo $\sqrt{\frac{\ln t}{N_t(a)}}$ mede a incerteza ou variância na estimativa do valor de *a* [^12]. A ideia central é que a quantidade que é maximizada é uma espécie de limite superior do possível valor verdadeiro de *a*, com *c* determinando o nível de confiança [^12]. A cada vez que uma ação é selecionada, sua incerteza presumivelmente diminui, pois $N_t(a)$ aumenta, enquanto a incerteza das outras ações aumenta, pois o numerador $t$ cresce, mas $N_t(a)$ não, tornando o método UCB eficiente na seleção de ações [^12]. O logaritmo natural garante que esses aumentos diminuam com o tempo, mas continuem indefinidamente, garantindo que todas as ações sejam exploradas eventualmente [^12]. No entanto, a frequência com que ações menos valorizadas são selecionadas diminui ao longo do tempo [^12].
```mermaid
graph LR
    A["Tempo t aumenta"] --> B{"N_t(a) aumenta para a ação selecionada"};
    B --> C{"Incerteza da ação selecionada diminui  " + "$\\sqrt{\\frac{\\ln t}{N_t(a)}}$"};
    A --> D{"Incerteza das outras ações aumenta,  " + "$\\sqrt{\\frac{\\ln t}{N_t(a)}}$"};
    C --> F("Seleção da Ação UCB")
    D --> F
```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um caso com 3 ações (k=3) e um valor de c=1. Suponha que no tempo t=10, temos as seguintes informações:
>
> *   Ação 1: $Q_{10}(1) = 2.5$, $N_{10}(1) = 5$
> *   Ação 2: $Q_{10}(2) = 1.8$, $N_{10}(2) = 2$
> *   Ação 3: $Q_{10}(3) = 2.0$, $N_{10}(3) = 3$
>
> Aplicando a fórmula UCB:
>
> *   Ação 1: $2.5 + 1 \cdot \sqrt{\frac{\ln 10}{5}} \approx 2.5 + 1 \cdot \sqrt{\frac{2.3}{5}} \approx 2.5 + 0.68 \approx 3.18$
> *   Ação 2: $1.8 + 1 \cdot \sqrt{\frac{\ln 10}{2}} \approx 1.8 + 1 \cdot \sqrt{\frac{2.3}{2}} \approx 1.8 + 1.07 \approx 2.87$
> *   Ação 3: $2.0 + 1 \cdot \sqrt{\frac{\ln 10}{3}} \approx 2.0 + 1 \cdot \sqrt{\frac{2.3}{3}} \approx 2.0 + 0.88 \approx 2.88$
>
> Neste caso, a ação 1 teria o maior valor UCB, indicando que, apesar de não ter a maior estimativa de valor ($Q_{10}(a)$), a incerteza associada à ação 1 (devido a um $N_{10}(1)$ relativamente menor) faz com que seja a ação mais promissora para exploração.

**Lema 1** *No método UCB, para qualquer ação $a$, $N_t(a)$ tende ao infinito quando $t$ tende ao infinito.*

*Prova:* O termo de exploração em UCB é dado por $c\sqrt{\frac{\ln t}{N_t(a)}}$. Este termo influencia a seleção da ação, fazendo com que ações com baixa contagem de seleção sejam escolhidas com maior frequência. Como o numerador $\ln t$ cresce lentamente, todas as ações serão eventualmente selecionadas. Para provar formalmente, suponha por contradição que existe uma ação $a^*$ tal que $N_t(a^*)$ permanece limitada. Isso implicaria que existe um tempo $t_0$ tal que para todos $t > t_0$, $N_t(a^*) < M$, onde $M$ é uma constante. Mas como $\ln t$ cresce indefinidamente, em algum momento o termo de exploração de $a^*$ dominará as outras ações, forçando-a a ser selecionada, contrariando a hipótese de que sua contagem permanece limitada. Portanto, $N_t(a)$ tende ao infinito para todas as ações.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que a ação 2 é uma ação subótima. No início, ela pode ser selecionada algumas vezes devido à alta incerteza, mas conforme t aumenta e $N_t(2)$ também, o termo de exploração $\sqrt{\frac{\ln t}{N_t(2)}}$ diminui, mas como o termo $\ln t$ também aumenta (embora lentamente), a ação 2 vai ser selecionada novamente, garantindo que, mesmo ações subótimas, terão $N_t(a)$ tendendo ao infinito.

**Teorema 1** *O método UCB garante que todas as ações serão exploradas infinitamente, em um contexto de k-armed bandits com número finito de ações.*

*Prova:* Pelo Lema 1, sabemos que para qualquer ação $a$, $N_t(a)$ tende ao infinito quando $t$ tende ao infinito. Isso significa que, com o tempo, cada ação será selecionada um número infinito de vezes. Portanto, o método UCB garante a exploração infinita de todas as ações. A prova deriva diretamente do Lema 1.

O método UCB se diferencia do $\epsilon$-greedy por direcionar a exploração, priorizando ações com maior potencial, não simplesmente escolhendo ações aleatoriamente [^11]. Ao contrário do método $\epsilon$-greedy, o método UCB tenta balancear tanto o quão próximo a ação está de ser ótima, quanto a incerteza associada a sua estimativa de valor [^11].
```mermaid
graph LR
    subgraph "UCB"
        A["Estimativa do valor Q_t(a)"] --> B("Incerteza  " + "$c\\sqrt{\\frac{\\ln t}{N_t(a)}}$");
        B --> C("Seleção de Ação");
        A-->C
    end
    subgraph "ε-greedy"
        D["Estimativa do valor"] --> E("Exploração aleatória");
        D --> F("Aproveitamento ganancioso");
     end
     C --> G("Seleciona Ação");
     E --> G;
     F --> G
```

**Observação:** É importante notar que o parâmetro $c$ no método UCB é crucial para balancear a exploração e o aproveitamento. Um valor muito pequeno de $c$ resultará em um comportamento muito ganancioso, e a exploração será insuficiente. Por outro lado, um valor muito alto de $c$ pode resultar em muita exploração, prejudicando o aprendizado. Portanto, a escolha do valor de $c$ é um fator importante a ser considerado.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se usarmos $c=0.1$ no exemplo anterior com t=10, as ações seriam selecionadas muito mais baseadas em sua estimativa de valor ($Q_t(a)$), e o impacto da incerteza seria bem menor. A ação 1 ainda teria o maior valor, aproximadamente 2.56, comparado com 2.03 para a ação 3. Isso faria o agente ser mais ganancioso. Por outro lado, se usarmos $c=2$, a ação 2 teria o maior valor, 1.8 + 2.14 = 3.94, mesmo com uma estimativa de valor mais baixa, mostrando como um c alto leva a uma exploração mais agressiva.

### Conclusão
Em resumo, o método de seleção de ação UCB representa um avanço em relação às abordagens exploratórias mais simples, como $\epsilon$-greedy, ao direcionar a exploração com base na incerteza das estimativas de valor das ações [^11]. Este método se destaca por sua capacidade de ponderar a importância tanto de ações promissoras quanto de ações menos exploradas, resultando em um aprendizado mais eficiente em cenários estacionários [^12]. Apesar de sua eficácia em problemas de bandit, sua extensão para ambientes não estacionários e outros problemas mais complexos ainda representam desafios [^12].

### Referências
[^1]: "The most important feature distinguishing reinforcement learning from other types of learning is that it uses training information that evaluates the actions taken rather than instructs by giving correct actions. This is what creates the need for active exploration, for an explicit search for good behavior. Purely evaluative feedback indicates how good the action taken was, but not whether it was the best or the worst action possible. Purely instructive feedback, on the other hand, indicates the correct action to take, independently of the action taken. This kind of feedback is the basis of supervised learning, which includes large parts of pattern classification, artificial neural networks, and system identification. In their pure forms, these two kinds of feedback are quite distinct: evaluative feedback depends entirely on the action taken, whereas instructive feedback is independent of the action taken." *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
[^2]: "In our k-armed bandit problem, each of the k actions has an expected or mean reward given that that action is selected; let us call this the value of that action. We denote the action selected on time step t as At, and the corresponding reward as Rt. The value then of an arbitrary action a, denoted q∗(a), is the expected reward given that a is selected:
$q_*(a) = E[R_t | A_t=a]$.
If you knew the value of each action, then it would be trivial to solve the k-armed bandit problem: you would always select the action with highest value. We assume that you do not know the action values with certainty, although you may have estimates. We denote the estimated value of action a at time stept as Qt(a). We would like Qt(a) to be close to q*(a)." *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
[^3]: "The simplest action selection rule is to select one of the actions with the highest estimated value, that is, one of the greedy actions as defined in the previous section. If there is more than one greedy action, then a selection is made among them in some arbitrary way, perhaps randomly. We write this greedy action selection method as
$A_t = \operatorname{argmax}_a Q_t(a)$,
where $\operatorname{argmax}_a$ denotes the action a for which the expression that follows is maximized (with ties broken arbitrarily). Greedy action selection always exploits current knowledge to maximize immediate reward; it spends no time at all sampling apparently inferior actions to see if they might really be better. A simple alternative is to behave greedily most of the time, but every once in a while, say with small probability ɛ, instead select randomly" *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
[^11]: "One effective way of doing this is to select actions according to
$A_t = \underset{a}{\operatorname{argmax}} Q_t(a) + c \sqrt{\frac{\ln t}{N_t(a)}}$
where Int denotes the natural logarithm of t (the number that e ≈ 2.71828 would have to be raised to in order to equal t), Nt(a) denotes the number of times that action a has" *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
[^12]: "been selected prior to time t (the denominator in (2.1)), and the number c > 0 controls the degree of exploration. If Nł(a) = 0, then a is considered to be a maximizing action.
The idea of this upper confidence bound (UCB) action selection is that the square-root term is a measure of the uncertainty or variance in the estimate of a's value. The quantity being max'ed over is thus a sort of upper bound on the possible true value of action a, with c determining the confidence level. Each time a is selected the uncertainty is presumably reduced: Nł(a) increments, and, as it appears in the denominator, the uncertainty term decreases. On the other hand, each time an action other than a is selected, t increases but Nt(a) does not; because t appears in the numerator, the uncertainty estimate increases.
The use of the natural logarithm means that the increases get smaller over time, but are unbounded; all actions will eventually be selected, but actions with lower value estimates, or that have already been selected frequently, will be selected with decreasing frequency over time." *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
