## Upper-Confidence-Bound Action Selection e suas Limitações em Ambientes Complexos

### Introdução

Este capítulo aborda o **problema do multi-armed bandit** como um caso simplificado de **reinforcement learning** focado no feedback avaliativo [^1]. A importância do reinforcement learning reside em sua capacidade de utilizar informações de treinamento que avaliam as ações tomadas, ao invés de instruir por meio de ações corretas, como em aprendizado supervisionado. O capítulo introduz o conceito de **exploração ativa**, essencial para a busca de um bom comportamento [^1]. Em particular, explora-se a **ação-valor**, que estima o valor de uma ação como a média da recompensa obtida ao executá-la [^3]. O método **Upper-Confidence-Bound (UCB)** é discutido como uma abordagem para equilibrar a exploração e a explotação [^11]. No entanto, o capítulo também aborda as dificuldades do método UCB em ambientes mais complexos, como problemas não estacionários e grandes espaços de estados.

### Conceitos Fundamentais

O problema do **k-armed bandit** envolve a seleção repetida de ações entre *k* opções, com o objetivo de maximizar a recompensa total esperada ao longo do tempo [^1]. A dificuldade reside no fato de que os valores reais das ações são desconhecidos, exigindo uma exploração para estimá-los [^2]. Os métodos de **ação-valor** estimam os valores das ações com base nas recompensas recebidas e a partir delas são tomadas as decisões [^3]. A ação **greedy** seleciona a ação com a maior estimativa de valor, enquanto a ação **exploratória** busca alternativas para melhorar as estimativas, como as ações não-greedy [^2]. O método **sample-average** estima o valor de uma ação como a média das recompensas obtidas ao selecionar essa ação, como dado por [^3]:
$$
Q_t(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i \mathbb{1}_{A_i=a}}{\sum_{i=1}^{t-1} \mathbb{1}_{A_i=a}}
$$
onde $\mathbb{1}_{A_i=a}$ é 1 se $A_i=a$ e 0 caso contrário, e $R_i$ é a recompensa recebida após selecionar a ação $A_i$. Em particular, este método faz uma média das recompensas obtidas ao longo do tempo. O método **$\epsilon$-greedy** equilibra exploração e explotação, escolhendo a ação greedy com probabilidade $1-\epsilon$ e uma ação aleatória com probabilidade $\epsilon$ [^3].
  ```mermaid
  flowchart LR
      A["Ação-Valor Q(a)"] --> B{"Avaliação"}
      B -- "Recompensa R" --> C["Atualização Q(a)"]
      C --> D{"Decisão"}
      D --> E{"Ação Greedy"}
      D --> F{"Ação Exploratória"}
      E --> A
      F --> A
      subgraph "Método Sample-Average"
      C
      end
  ```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um problema de 3-armed bandit (k=3), com ações A, B e C. Após algumas iterações, temos os seguintes resultados:
>  - Ação A foi selecionada 5 vezes, com recompensas [1, 2, 1, 3, 2].
>  - Ação B foi selecionada 3 vezes, com recompensas [0, 1, 0].
>  - Ação C foi selecionada 2 vezes, com recompensas [3, 4].
>
> Usando o método *sample-average*:
>   - $Q(A) = (1 + 2 + 1 + 3 + 2) / 5 = 9 / 5 = 1.8$
>   - $Q(B) = (0 + 1 + 0) / 3 = 1 / 3 \approx 0.33$
>   - $Q(C) = (3 + 4) / 2 = 7 / 2 = 3.5$
>
>  A ação *greedy* nesse momento seria a ação C, pois tem a maior estimativa de valor. Se $\epsilon = 0.2$ em um método $\epsilon$-greedy, a cada passo existe uma chance de 80% de escolher a ação C e 20% de escolher A ou B aleatoriamente.

**Lema 1** O método sample-average, como definido acima, pode ser implementado de forma incremental, atualizando a estimativa $Q_t(a)$ a cada passo $t$ sem a necessidade de recalcular a média de todas as recompensas anteriores.

*Proof:* Para demonstrar isso, vamos considerar a estimativa $Q_t(a)$ no tempo $t$ como a média de todas as recompensas anteriores recebidas quando a ação $a$ foi selecionada. Seja $n_t(a) = \sum_{i=1}^{t-1} \mathbb{1}_{A_i=a}$ o número de vezes que a ação $a$ foi selecionada até o tempo $t-1$. Então, $Q_t(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i \mathbb{1}_{A_i=a}}{n_t(a)}$. Quando a ação $a$ é selecionada no passo $t$ e recebemos a recompensa $R_t$, o número de vezes que a ação $a$ foi selecionada é incrementado para $n_{t+1}(a) = n_t(a) + 1$, e a nova estimativa $Q_{t+1}(a)$ pode ser escrita como:

$Q_{t+1}(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t} R_i \mathbb{1}_{A_i=a}}{n_{t+1}(a)} = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i \mathbb{1}_{A_i=a} + R_t \mathbb{1}_{A_t=a}}{n_t(a) + 1} = \frac{n_t(a) Q_t(a) + R_t}{n_t(a) + 1}$.

Esta formulação permite calcular a nova estimativa de valor $Q_{t+1}(a)$ utilizando a estimativa anterior $Q_t(a)$, o número de vezes que a ação $a$ foi selecionada até então, $n_t(a)$, e a recompensa $R_t$. Portanto, $Q_{t+1}(a)$ pode ser calculado incrementalmente, sem a necessidade de armazenar ou recalcular todas as recompensas anteriores.
  ```mermaid
  flowchart LR
      A["Q_t(a)"] --> B["n_t(a)"]
      A --> C["R_t"]
      B --> D["n_t(a) + 1"]
      C --> D
      D --> E["Q_{t+1}(a) = (n_t(a) * Q_t(a) + R_t) / (n_t(a) + 1)"]
      subgraph "Atualização Incremental"
      E
      end
  ```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior, vamos supor que selecionamos a ação A novamente e recebemos uma recompensa de 3. Usando a atualização incremental:
>
> - $n_t(A) = 5$
> - $Q_t(A) = 1.8$
> - $R_t = 3$
> - $n_{t+1}(A) = 6$
>
> $Q_{t+1}(A) = \frac{5 \cdot 1.8 + 3}{6} = \frac{9 + 3}{6} = \frac{12}{6} = 2$
>
> Portanto, a nova estimativa de valor para a ação A é 2, sem precisar recalcular a média de todos os 6 retornos.

O método **Upper-Confidence-Bound (UCB)**, por sua vez, seleciona ações com base na estimativa de valor e na incerteza associada. É expresso por [^11]:
$$
A_t = \text{argmax}_a \left[ Q_t(a) + c \sqrt{\frac{\ln t}{N_t(a)}} \right]
$$
onde $Q_t(a)$ é a estimativa do valor da ação $a$ no tempo $t$, $N_t(a)$ é o número de vezes que a ação $a$ foi selecionada até o tempo $t$, e $c>0$ controla o grau de exploração. O termo $\sqrt{\frac{\ln t}{N_t(a)}}$ representa a incerteza na estimativa do valor da ação. O algoritmo UCB, ao contrário do $\epsilon$-greedy, faz uma exploração direcional, selecionando aquelas ações que possuem um maior potencial de serem ótimas, balanceando, assim, a busca por recompensas imediatas (explotação) com a busca por melhores recompensas futuras (exploração). A forma como a exploração é conduzida é que difere o UCB do $\epsilon$-greedy, pois neste último, todas as ações não-greedy têm a mesma probabilidade de serem selecionadas.
  ```mermaid
  flowchart LR
      A["Q_t(a)"] --> B["Incerteza: c * sqrt(ln(t) / N_t(a))"]
      B --> C["Soma"]
      A --> C
      C --> D["argmax_a"]
      D --> E["A_t"]
    subgraph "Método UCB"
        E
    end
  ```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os mesmos dados, vamos calcular a ação a ser selecionada pelo método UCB no passo 11 (t=11) e assumindo c=1:
>
>  - Ação A: $N_{10}(A) = 6$, $Q_{10}(A) = 2$
>  - Ação B: $N_{10}(B) = 3$, $Q_{10}(B) \approx 0.33$
>  - Ação C: $N_{10}(C) = 2$, $Q_{10}(C) = 3.5$
>
>  Calculando o UCB para cada ação:
>  - $UCB(A) = 2 + 1 * \sqrt{\frac{\ln 11}{6}} \approx 2 + 1 * \sqrt{0.415} \approx 2 + 0.64 \approx 2.64$
>  - $UCB(B) = 0.33 + 1 * \sqrt{\frac{\ln 11}{3}} \approx 0.33 + 1 * \sqrt{0.83} \approx 0.33 + 0.91 \approx 1.24$
>  - $UCB(C) = 3.5 + 1 * \sqrt{\frac{\ln 11}{2}} \approx 3.5 + 1 * \sqrt{1.2} \approx 3.5 + 1.1 \approx 4.6$
>
>  Neste caso, o UCB selecionaria a ação C pois tem o maior valor de UCB, apesar da incerteza nas estimativas das ações A e B serem maiores.

**Proposição 1** O termo de incerteza no UCB, $\sqrt{\frac{\ln t}{N_t(a)}}$, garante que, com o tempo, todas as ações serão exploradas infinitamente, a menos que uma ação seja selecionada infinitamente mais do que outras.

*Proof:* Considere que para alguma ação $a$, $N_t(a)$ não cresce para o infinito. Então, existe um $M$ tal que $N_t(a) < M$ para todo $t$. Nesse caso, o termo $\sqrt{\frac{\ln t}{N_t(a)}}$ crescerá para infinito conforme $t \rightarrow \infty$. Eventualmente, esse termo dominará a estimativa de valor $Q_t(a)$ de todas as ações, garantindo que a ação $a$ seja selecionada novamente, o que contradiz a hipótese que $N_t(a)$ não cresce para o infinito. Isso implica que, para cada ação $a$, ou $N_t(a) \rightarrow \infty$, ou a ação $a$ será selecionada infinitamente vezes.
  ```mermaid
  flowchart LR
      A["N_t(a) não cresce para infinito"] --> B{"Existe M tal que N_t(a) < M"}
      B --> C["sqrt(ln(t) / N_t(a)) -> infinito"]
      C --> D["Ação 'a' selecionada novamente"]
      D --> E["Contradição: N_t(a) não cresce para infinito"]
      E --> F["N_t(a) -> infinito ou ação 'a' é selecionada infinitamente"]
      subgraph "Prova da Proposição 1"
        F
      end
  ```

Entretanto, o método UCB apresenta desafios quando aplicado a problemas não estacionários, nos quais a distribuição de recompensas varia ao longo do tempo [^11]. Os métodos discutidos até agora assumem que as recompensas seguem distribuições estacionárias. Em casos não-estacionários, torna-se necessário dar maior peso às recompensas recentes, ao invés de se levar em conta todos os retornos do passado. A implementação incremental da média das recompensas pode ser feita através da seguinte equação [^7]:

$$
Q_{n+1} = Q_n + \frac{1}{n} [R_n - Q_n]
$$

onde $Q_{n+1}$ representa a nova estimativa do valor de uma ação após receber a recompensa $R_n$, $n$ é o número de vezes que a ação foi selecionada, e $Q_n$ é a estimativa anterior. A versão com um parâmetro constante de tamanho do passo para problemas não estacionários, é definida como [^8]:

$$
Q_{n+1} = Q_n + \alpha [R_n - Q_n]
$$

onde $\alpha \in (0,1]$ é o parâmetro constante de tamanho do passo, que dá maior peso para recompensas mais recentes, conforme explicado em [^9]. Além disso, o UCB também enfrenta dificuldades ao lidar com grandes espaços de estados, onde as estimativas de valor de ação precisam ser generalizadas para estados não observados anteriormente. As análises e formulações matemáticas do método UCB são mais complexas do que os métodos $\epsilon$-greedy ou greedy, dificultando sua aplicação quando há necessidade de generalização, como em abordagens baseadas em *function approximation*, que são exploradas mais a fundo na segunda parte do livro [^12].
  ```mermaid
  flowchart LR
      A["Q_n"] --> B["R_n"]
      B --> C["Q_{n+1} = Q_n + alpha * (R_n - Q_n)"]
      A --> C
    subgraph "Atualização com Taxa de Aprendizagem Constante (alpha)"
      C
    end
  ```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a ação A, em um cenário não-estacionário, tenha uma mudança na distribuição de recompensas. Usando $\alpha = 0.1$, com $Q_n(A)=2$ e $R_n = 4$:
>
>  $Q_{n+1}(A) = 2 + 0.1 * (4 - 2) = 2 + 0.1 * 2 = 2.2$
>
>  Comparando com o método *sample-average*, que levaria o valor para:
>
>  $Q_{n+1}(A) = 2 + \frac{1}{7} (4 - 2) \approx 2 + 0.29 \approx 2.29$
>
>  Observe como o método com $\alpha$ dá mais peso à recompensa mais recente (4) e faz uma mudança mais rápida na estimativa do valor da ação.

**Teorema 1** O uso de um parâmetro de tamanho de passo constante $\alpha$ na atualização da ação-valor, como em $Q_{n+1} = Q_n + \alpha [R_n - Q_n]$, introduz um viés nas estimativas em relação ao valor real da ação em problemas estacionários, ao contrário do sample average.

*Proof:* Para o sample average, a estimativa $Q_n$ converge para o valor real da ação (assumindo que a ação é selecionada infinitamente vezes e que as recompensas são de uma distribuição estacionária). No caso do uso de um parâmetro $\alpha$, a atualização é uma média ponderada exponencial das recompensas, onde as recompensas mais recentes recebem um peso maior. Esta média não converge para a média verdadeira se o número de recompensas for muito baixo ou se $\alpha$ for grande demais (próximo de 1). Portanto, em cenários estacionários, a estimativa com $\alpha$ tem um viés em relação à estimativa baseada na média simples (sample average), pois não considera todo o histórico de recompensas de forma igual.
  ```mermaid
  flowchart LR
      A["Sample-Average"] --> B["Q_n converge para valor real da ação"]
      C["Taxa alpha"] --> D["Média ponderada exponencial de recompensas"]
      D --> E["Não converge se alpha grande ou poucas recompensas"]
      B --> F["Sem viés"]
      E --> G["Viés em cenários estacionários"]
      subgraph "Teorema 1: Comparação de Métodos"
        F
        G
      end
  ```

### Conclusão

O método Upper-Confidence-Bound (UCB) oferece uma abordagem promissora para o equilíbrio entre exploração e explotação em problemas do tipo multi-armed bandit, como visto no experimento com o *10-armed testbed* [^12]. No entanto, sua aplicação é limitada por sua dificuldade em lidar com problemas não estacionários e grandes espaços de estados. A necessidade de métodos mais sofisticados para lidar com essas complexidades é um ponto central a ser abordado em capítulos subsequentes deste livro, que aborda o problema do *reinforcement learning* em sua completude. A solução para tais problemas demanda métodos mais avançados do que os apresentados neste capítulo introdutório, como o uso de *function approximation* ou métodos *policy-gradient*, que serão explorados em capítulos posteriores.

### Referências
[^1]: "The most important feature distinguishing reinforcement learning from other types of learning is that it uses training information that evaluates the actions taken rather than instructs by giving correct actions."
[^2]: "In our k-armed bandit problem, each of the k actions has an expected or mean reward given that that action is selected; let us call this the value of that action. We denote the action selected on time step t as At, and the corresponding reward as Rt. The value then of an arbitrary action a, denoted q∗(a), is the expected reward given that a is selected: q∗(a) = E[Rt | At=a]. "
[^3]: "We begin by looking more closely at methods for estimating the values of actions and for using the estimates to make action selection decisions, which we collectively call action-value methods."
[^4]: "The simplest action selection rule is to select one of the actions with the highest estimated value, that is, one of the greedy actions as defined in the previous section."
[^5]: "If instead you select one of the nongreedy actions, then we say you are exploring, because this enables you to improve your estimate of the nongreedy action's value."
[^6]: "The advantage of ɛ-greedy over greedy methods depends on the task."
[^7]: "As you might suspect, this is not really necessary. It is easy to devise incremental formulas for updating averages with small, constant computation required to process each new reward. Given Qn and the nth reward, Rn, the new average of all n rewards can be computed by"
[^8]: "One of the most popular ways of doing this is to use a constant step-size parameter. For example, the incremental update rule (2.3) for updating an average Qn of the n – 1 past rewards is modified to be Qn+1 = Qn + a[Rn - Qn],"
[^9]: "where the step-size parameter a ∈ (0, 1] is constant. This results in Qn+1 being a weighted average of past rewards and the initial estimate Q1:"
[^10]: "These are just asymptotic guarantees, however, and say little about the practical effectiveness of the methods."
[^11]:  "Exploration is needed because there is always uncertainty about the accuracy of the action-value estimates. The greedy actions are those that look best at present, but some of the other actions may actually be better. ɛ-greedy action selection forces the non-greedy actions to be tried, but indiscriminately, with no preference for those that are nearly greedy or particularly uncertain. It would be better to select among the non-greedy actions according to their potential for actually being optimal, taking into account both how close their estimates are to being maximal and the uncertainties in those estimates."
[^12]: "Results with UCB on the 10-armed testbed are shown in Figure 2.4. UCB often performs well, as shown here, but is more difficult than ɛ-greedy to extend beyond bandits to the more general reinforcement learning settings considered in the rest of this book. One difficulty is in dealing with nonstationary problems; methods more complex than those presented in Section 2.5 would be needed. Another difficulty is dealing with large state spaces, particularly when using function approximation as developed in Part II of this book. In these more advanced settings the idea of UCB action selection is usually not practical."
