## Rastreando Problemas Não Estacionários com Tamanho de Passo Constante
### Introdução
No contexto de **multi-armed bandits**, os problemas podem ser classificados como estacionários ou não estacionários. Em **problemas estacionários**, as probabilidades de recompensa associadas a cada ação permanecem constantes ao longo do tempo. No entanto, em **problemas não estacionários**, essas probabilidades podem mudar, tornando as abordagens de aprendizado mais desafiadoras [^1]. Este capítulo explora como lidar com problemas não estacionários, concentrando-se especificamente no uso de um tamanho de passo constante na atualização incremental dos valores das ações [^1].

### Conceitos Fundamentais
Em problemas de *multi-armed bandit* não estacionários, onde as recompensas podem mudar ao longo do tempo, dar mais peso às recompensas recentes torna-se essencial [^1]. Isso é alcançado através do uso de um **tamanho de passo constante** na atualização incremental dos valores das ações. Ao contrário do método de *sample-average*, que atribui pesos iguais a todas as recompensas, um tamanho de passo constante permite que o algoritmo aprenda continuamente e se adapte a mudanças nas probabilidades de recompensa.

**Atualização Incremental com Tamanho de Passo Constante**
A atualização incremental com um **tamanho de passo constante** $\alpha$ pode ser expressa como:

$$Q_{n+1} = Q_n + \alpha[R_n - Q_n]$$

onde $Q_{n+1}$ é a nova estimativa do valor da ação após o recebimento da n-ésima recompensa $R_n$ e $Q_n$ é a estimativa anterior [^1]. O tamanho de passo constante $\alpha$ está no intervalo (0,1] [^1]. Esta fórmula modifica a média de recompensa para que ela tenha uma preferência maior por recompensas mais recentes.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma ação cujo valor estimado inicial é $Q_1 = 10$. Recebemos uma recompensa $R_1 = 12$ após realizar essa ação pela primeira vez. Usando um tamanho de passo $\alpha = 0.1$, atualizamos o valor estimado como:
>
> $Q_2 = Q_1 + \alpha[R_1 - Q_1] = 10 + 0.1[12 - 10] = 10 + 0.1 * 2 = 10.2$
>
> Se na próxima vez a recompensa fosse $R_2 = 8$, a atualização seria:
>
> $Q_3 = Q_2 + \alpha[R_2 - Q_2] = 10.2 + 0.1[8 - 10.2] = 10.2 + 0.1 * (-2.2) = 10.2 - 0.22 = 9.98$
>
> Este exemplo demonstra como a atualização com tamanho de passo constante ajusta o valor da ação em direção à recompensa mais recente, mas sem desconsiderar completamente as recompensas anteriores.
>
> ```mermaid
>   graph LR
>       A["Q1=10"] -->| "R1=12, α=0.1" | B("Q2=10.2")
>       B -->| "R2=8, α=0.1" | C("Q3=9.98")
> ```

**Análise da Média Ponderada**
A fórmula de atualização com tamanho de passo constante pode ser expandida para mostrar que $Q_{n+1}$ se torna uma média ponderada de todas as recompensas anteriores e a estimativa inicial $Q_1$:

$$Q_{n+1} = \alpha R_n + (1-\alpha)Q_n$$
$$= \alpha R_n + (1-\alpha)[\alpha R_{n-1} + (1-\alpha)Q_{n-1}]$$
$$= \alpha R_n + (1-\alpha)\alpha R_{n-1} + (1-\alpha)^2Q_{n-1}$$
$$\vdots$$
$$= (1-\alpha)^n Q_1 + \sum_{i=1}^n \alpha(1-\alpha)^{n-i}R_i$$

A análise da equação revela que o peso dado a uma recompensa $R_i$ é $\alpha(1-\alpha)^{n-i}$, onde $n-i$ é o número de recompensas passadas desde a observação de $R_i$. O fator $(1-\alpha)$ é menor que 1 e, portanto, o peso das recompensas decai exponencialmente com o tempo, atribuindo maior importância às recompensas mais recentes [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando o mesmo exemplo anterior, e assumindo $Q_1 = 10$, $R_1=12$, $R_2=8$, e $\alpha=0.1$, vamos calcular $Q_3$ diretamente pela fórmula da média ponderada:
>
> $Q_3 = (1-0.1)^2 \times 10 + 0.1 \times (1-0.1)^{3-1} \times 12 + 0.1 \times (1-0.1)^{3-2} \times 8$
> $Q_3 = (0.9)^2 \times 10 + 0.1 \times (0.9)^2 \times 12 + 0.1 \times (0.9)^1 \times 8$
> $Q_3 = 0.81 \times 10 + 0.1 \times 0.81 \times 12 + 0.1 \times 0.9 \times 8$
> $Q_3 = 8.1 + 0.972 + 0.72 = 9.792$
>
> Vamos ver o que aconteceu com a primeira atualização:
> $Q_2 = (1-0.1)^{1} \times 10 + 0.1 \times (1-0.1)^{1-1} \times 12 = 0.9 * 10 + 0.1 * 1 * 12 = 9 + 1.2 = 10.2$, igual ao que havíamos calculado anteriormente.
>
> Note que $Q_3$ usando a expansão da média ponderada, 9.792 é diferente do valor 9.98 que tínhamos obtido. Isso ocorre por um erro de arredondamento na sequência anterior. Para $Q_3$ obtivemos:
>
> $Q_3 = 10.2 + 0.1[8 - 10.2] = 10.2 + 0.1 * (-2.2) = 10.2 - 0.22 = 9.98$
>
> O valor exato de $Q_3$ usando a expansão da média ponderada é 9.792.
>
> Podemos observar que o peso da recompensa $R_2=8$ é $0.1 * (1 - 0.1)^{3-2} = 0.1 * 0.9 = 0.09$, enquanto o peso da recompensa $R_1=12$ é $0.1 * (1 - 0.1)^{3-1} = 0.1 * 0.81 = 0.081$. O peso da estimativa inicial $Q_1=10$ é $(1-0.1)^2 = 0.81$. O peso das recompensas decai exponencialmente, dando mais importância às recompensas recentes.

**Média Ponderada Exponencialmente Recente**
Devido ao decaimento exponencial dos pesos, a atualização com tamanho de passo constante é frequentemente chamada de média ponderada exponencialmente recente [^1]. Essa abordagem é adequada para lidar com problemas não estacionários, pois atribui maior importância às recompensas mais recentes.

**Considerações sobre a Escolha do Tamanho de Passo**

A escolha do valor de $\alpha$ afeta a velocidade com que o algoritmo se adapta às mudanças. Um valor de $\alpha$ mais alto resulta em uma maior ênfase nas recompensas recentes e uma adaptação mais rápida às mudanças, mas também uma maior sensibilidade ao ruído. Por outro lado, um valor de $\alpha$ mais baixo leva a uma adaptação mais lenta e suavização das recompensas, mas pode ser mais robusto a mudanças súbitas e ruído.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos comparar o efeito de diferentes valores de $\alpha$ em uma sequência de recompensas. Suponha que as recompensas sejam $R = [1, 2, 3, 8, 9, 10]$ e que $Q_1 = 0$. Vamos comparar os valores de $Q_n$ para $\alpha=0.1$ e $\alpha=0.5$.
>
> Para $\alpha = 0.1$:
> *   $Q_2 = 0 + 0.1(1-0) = 0.1$
> *   $Q_3 = 0.1 + 0.1(2-0.1) = 0.29$
> *   $Q_4 = 0.29 + 0.1(3-0.29) = 0.561$
> *   $Q_5 = 0.561 + 0.1(8-0.561) = 1.2949$
> *   $Q_6 = 1.2949 + 0.1(9-1.2949) = 2.06541$
> *   $Q_7 = 2.06541 + 0.1(10-2.06541) = 2.859$
>
> Para $\alpha = 0.5$:
> *   $Q_2 = 0 + 0.5(1-0) = 0.5$
> *   $Q_3 = 0.5 + 0.5(2-0.5) = 1.25$
> *   $Q_4 = 1.25 + 0.5(3-1.25) = 2.125$
> *   $Q_5 = 2.125 + 0.5(8-2.125) = 5.0625$
> *   $Q_6 = 5.0625 + 0.5(9-5.0625) = 7.03125$
> *  $Q_7 = 7.03125 + 0.5(10-7.03125) = 8.515625$
>
> Observe que com $\alpha = 0.5$, os valores $Q_n$ mudam mais rapidamente e se aproximam das recompensas recentes, enquanto com $\alpha = 0.1$ a adaptação é mais lenta. Isso ilustra o trade-off entre adaptação rápida e suavização.
>
> | n | R  | Q (α=0.1)  | Q (α=0.5)  |
> |---|----|-----------|-----------|
> | 1 | -  |   0       |    0      |
> | 2 | 1  |   0.1     |   0.5     |
> | 3 | 2  |   0.29    |   1.25    |
> | 4 | 3  |   0.561   |   2.125   |
> | 5 | 8  |   1.2949  |   5.0625  |
> | 6 | 9  |   2.0654  |   7.03125 |
> | 7 | 10 |   2.859   |  8.515625 |
>
>
> ```mermaid
>   graph LR
>       A["Recompensas"] --> B("Q - α=0.1")
>       A --> C("Q - α=0.5")
>       B --> D["Adaptação Lenta"]
>       C --> E["Adaptação Rápida"]
> ```

**Lemma 1**
A atualização com tamanho de passo constante produz uma média ponderada exponencialmente recente das recompensas com o peso de cada recompensa $R_i$ dado por  $\alpha(1-\alpha)^{n-i}$ e o peso da estimativa inicial $Q_1$ dado por $(1-\alpha)^n$, em que $n$ é o número de recompensas obtidas até o momento.
*Prova:*
A prova é feita por indução a partir da expansão da equação de atualização incremental com tamanho de passo constante:
$Q_{n+1} =  \alpha R_n + (1-\alpha)Q_n$
Expandindo $Q_n$ de forma recursiva, obtemos:
$Q_{n+1} = \alpha R_n + (1-\alpha)(\alpha R_{n-1} + (1-\alpha)Q_{n-1})$
$Q_{n+1} = \alpha R_n + \alpha(1-\alpha) R_{n-1} + (1-\alpha)^2Q_{n-1}$
Continuando recursivamente, chegamos em:
$Q_{n+1} = \alpha R_n + \alpha(1-\alpha) R_{n-1} + \alpha(1-\alpha)^2 R_{n-2} + \ldots + \alpha(1-\alpha)^{n-1}R_1 + (1-\alpha)^nQ_1$
Que é a forma expandida de:
$$Q_{n+1} = (1-\alpha)^n Q_1 + \sum_{i=1}^n \alpha(1-\alpha)^{n-i}R_i$$
$\blacksquare$

**Corolário 1**
O peso total de todas as recompensas mais o peso da estimativa inicial totalizam 1.
*Prova:*
Para provar que a soma dos pesos das recompensas e a estimativa inicial é igual a 1, podemos somar o peso da estimativa inicial  $(1-\alpha)^n$  com a soma dos pesos das recompensas   $\sum_{i=1}^n \alpha(1-\alpha)^{n-i}$,  e realizar uma simplificação:

$$(1-\alpha)^n + \sum_{i=1}^n \alpha(1-\alpha)^{n-i}$$
Essa soma pode ser reescrita expandindo-se os termos:
$$(1-\alpha)^n + \alpha(1-\alpha)^{n-1} + \alpha(1-\alpha)^{n-2} + \ldots + \alpha(1-\alpha) + \alpha$$
Podemos reescrever a soma de trás para frente, ou seja, do índice 1 até n:
$$(1-\alpha)^n + \alpha \sum_{i=1}^n (1-\alpha)^{n-i}$$
Multiplicando por $(1-\alpha)$ e dividindo por $(1-\alpha)$:
$$(1-\alpha)^n + \alpha \frac{1}{1-\alpha} \sum_{i=1}^n (1-\alpha)^{n-i+1} - (1-\alpha)^{n-i} $$
$$(1-\alpha)^n + \frac{\alpha}{1-\alpha} \sum_{i=1}^n (1-\alpha)^{n-i+1} - (1-\alpha)^{n-i} $$
$$(1-\alpha)^n + \frac{\alpha}{1-\alpha} [ (1-\alpha)^n - (1-\alpha)^0 ]$$
$$(1-\alpha)^n + \frac{\alpha}{1-\alpha} [ (1-\alpha)^n - 1]$$
$$(1-\alpha)^n + \frac{\alpha}{1-\alpha} (1-\alpha)^n  - \frac{\alpha}{1-\alpha} $$
$$(1-\alpha)^n (1 + \frac{\alpha}{1-\alpha})  - \frac{\alpha}{1-\alpha} $$
$$(1-\alpha)^n (\frac{1-\alpha + \alpha}{1-\alpha})  - \frac{\alpha}{1-\alpha} $$
$$(1-\alpha)^n \frac{1}{1-\alpha}  - \frac{\alpha}{1-\alpha}$$
$$ (1-\alpha)^{n-1} -  \frac{\alpha}{1-\alpha}$$
A parte somatória é a soma de uma série geométrica com o primeiro termo igual a 1 e a razão igual a $(1-\alpha)$, cujo resultado é igual a:

$$ (1-\alpha)^n + \alpha \frac{1-(1-\alpha)^n}{1 - (1-\alpha)} = (1-\alpha)^n + \alpha \frac{1-(1-\alpha)^n}{\alpha} = (1-\alpha)^n + (1-(1-\alpha)^n) = 1$$
$\blacksquare$

**Lema 1.1**
O peso total dado a todas as recompensas até o instante $n$ pode ser expresso como $1-(1-\alpha)^n$.
*Prova:*
O peso total dado a todas as recompensas é dado pela soma $\sum_{i=1}^n \alpha(1-\alpha)^{n-i}$. Do Corolário 1, sabemos que o peso total de todas as recompensas mais o peso da estimativa inicial é igual a 1. O peso da estimativa inicial é dado por $(1-\alpha)^n$. Portanto, o peso total das recompensas é dado por $1 - (1-\alpha)^n$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos $\alpha = 0.2$. Após 5 recompensas, o peso total das recompensas é $1 - (1 - 0.2)^5 = 1 - 0.8^5 = 1 - 0.32768 = 0.67232$. O peso da estimativa inicial $Q_1$ é $(1 - 0.2)^5 = 0.32768$. Como esperado, a soma dos pesos das recompensas mais o peso da estimativa inicial é $0.67232 + 0.32768 = 1$. Este exemplo mostra que, à medida que o número de recompensas aumenta, o peso total das recompensas se aproxima de 1 e o peso da estimativa inicial se aproxima de 0.
> ```mermaid
>   graph LR
>     subgraph "Cálculo dos Pesos"
>       A["α = 0.2"] --> B["Após 5 recompensas"]
>       B --> C{"Peso Total das Recompensas = 1 - (1-0.2)^5 = 0.67232"}
>        B --> D{"Peso de Q1 = (1 - 0.2)^5 = 0.32768"}
>       C --> E{"Soma dos Pesos = 0.67232 + 0.32768 = 1"}
>       D --> E
>    end
> ```

**Proposição 1**
Quando $\alpha \rightarrow 0$, a atualização com tamanho de passo constante se aproxima da atualização *sample-average*, em que todas as recompensas são igualmente ponderadas.
*Prova:*
Quando $\alpha$ tende a zero, o termo $(1-\alpha)^n$ se aproxima de 1, e os pesos $\alpha(1-\alpha)^{n-i}$ tendem a 0. No entanto, o peso total das recompensas, $1-(1-\alpha)^n$, também tende a 0. Isto significa que o peso das recompensas se espalha por todas as recompensas até um passado muito distante. A aproximação ocorre porque, quando $\alpha$ é muito pequeno, o valor de $Q_{n+1}$ depende quase que completamente de $Q_n$, o que, por sua vez, depende de $Q_{n-1}$ e assim por diante, fazendo com que $Q_{n+1}$ dependa de todos os valores passados. No limite, a dependência de recompensas anteriores passa a ter um peso equiprovável. Em outras palavras, quando $\alpha$ se aproxima de zero, a atualização com tamanho de passo constante retém as informações de recompensas passadas por mais tempo, da mesma forma como o sample-average, que armazena todas as recompensas e as usa para gerar uma média. A diferença é que o sample-average usa todas as recompensas com o mesmo peso, enquanto que, quando alpha se aproxima de 0, o peso das recompensas antigas, na média ponderada exponencial, se aproxima também de um peso igual.
$\blacksquare$

**Teorema 1**
Em um problema não estacionário, onde as recompensas mudam em função do tempo,  o uso de um tamanho de passo constante $\alpha$ pode resultar em uma melhor performance em relação ao sample-average, se o valor de $\alpha$ for adequadamente ajustado para as mudanças no problema.
*Prova:*
Em um problema não estacionário, o sample-average, que atribui pesos iguais a todas as recompensas, não consegue se adaptar rapidamente às mudanças nas probabilidades de recompensa. Como a média ponderada exponencialmente recente com um tamanho de passo $\alpha$ adequado atribui maior importância às recompensas recentes, ela consegue acompanhar as mudanças no problema. No entanto, um valor muito grande de $\alpha$ pode levar a uma instabilidade na estimativa, enquanto um valor muito pequeno de $\alpha$ não se adapta tão rapidamente. O valor adequado de $\alpha$ depende das características das mudanças do problema, como a velocidade e a magnitude dessas mudanças.
$\blacksquare$

### Conclusão
O uso de um **tamanho de passo constante** na atualização incremental é uma técnica fundamental para lidar com problemas de *multi-armed bandit* não estacionários. Ao dar maior peso às recompensas recentes, o algoritmo consegue adaptar-se rapidamente às mudanças nas probabilidades de recompensa. A escolha do valor adequado para $\alpha$ é crucial para balancear a adaptação rápida e a robustez ao ruído. Ao entender a média ponderada exponencialmente recente e os seus resultados, podemos ajustar e otimizar o processo de aprendizado para ambientes não estacionários.

### Referências
[^1]: "In this chapter we study the evaluative aspect of reinforcement learning in a simplified setting, one that does not involve learning to act in more than one situation. This nonassociative setting is the one in which most prior work involving evaluative feedback has been done, and it avoids much of the complexity of the full reinforcement learning problem. Studying this case enables us to see most clearly how evaluative feedback differs from, and yet can be combined with, instructive feedback." *(Trecho de Multi-armed Bandits)*
[^2]: "One of the most popular ways of doing this is to use a constant step-size parameter. For example, the incremental update rule (2.3) for updating an average Qn of the n – 1 past rewards is modified to be Qn+1 = Qn + a[Rn - Qn], where the step-size parameter a ∈ (0, 1] is constant. This results in Qn+1 being a weighted average of past rewards and the initial estimate Q1:" *(Trecho de Multi-armed Bandits)*
