## Rastreando um Problema Não Estacionário: A Prática Contra a Teoria

### Introdução

Este capítulo aborda o desafio de aprendizado por reforço em ambientes não estacionários, onde as probabilidades de recompensa podem variar ao longo do tempo. O foco recai sobre a necessidade de adaptar métodos de aprendizado para ponderar mais as recompensas recentes em detrimento das passadas. Discutimos como a utilização de um parâmetro de tamanho de passo constante pode proporcionar uma resposta mais ágil às mudanças no ambiente, em contraste com os métodos de médias amostrais. Esta seção explora as limitações das condições de convergência teóricas em relação à aplicação prática [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1).

### Conceitos Fundamentais

Para lidar com problemas não estacionários, exploramos o uso de um parâmetro de tamanho de passo constante, $\alpha$, na atualização das estimativas de valor da ação. A regra de atualização incremental original, dada por $Q_{n+1} = Q_n + \frac{1}{n}[R_n - Q_n]$, onde $Q_n$ é a estimativa no passo $n$, e $R_n$ é a recompensa recebida no passo $n$, é modificada para:
$$ Q_{n+1} = Q_n + \alpha[R_n - Q_n], $$
onde $\alpha \in (0, 1]$ [2](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-2). Essa modificação resulta em $Q_{n+1}$ sendo uma média ponderada das recompensas anteriores, dando maior peso às recompensas mais recentes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma estimativa inicial de valor da ação $Q_1 = 10$, e recebemos uma sequência de recompensas: $R_1 = 12$, $R_2 = 14$, $R_3 = 16$, $R_4 = 18$. Vamos calcular $Q_{n+1}$ usando um tamanho de passo $\alpha = 0.1$ e comparar com a média amostral.
>
> **Usando $\alpha = 0.1$:**
>
> *   $Q_2 = Q_1 + \alpha(R_1 - Q_1) = 10 + 0.1(12 - 10) = 10 + 0.2 = 10.2$
> *   $Q_3 = Q_2 + \alpha(R_2 - Q_2) = 10.2 + 0.1(14 - 10.2) = 10.2 + 0.38 = 10.58$
> *   $Q_4 = Q_3 + \alpha(R_3 - Q_3) = 10.58 + 0.1(16 - 10.58) = 10.58 + 0.542 = 11.122$
> *   $Q_5 = Q_4 + \alpha(R_4 - Q_4) = 11.122 + 0.1(18 - 11.122) = 11.122 + 0.6878 = 11.8098$
>
> **Usando a média amostral:**
>
> *   $Q_2 = 10 + \frac{1}{1}(12-10) = 12$
> *  $Q_3 = \frac{10+12+14}{3}= \frac{36}{3}=12$
> *   $Q_4 = \frac{10+12+14+16}{4} = \frac{52}{4} = 13$
> *  $Q_5 = \frac{10+12+14+16+18}{5} = \frac{70}{5}=14$
>
> Observe que com $\alpha=0.1$, $Q_{n+1}$ se adapta mais lentamente às novas recompensas, enquanto a média amostral é mais sensível e converge rapidamente para a média das recompensas.

A expansão da equação $Q_{n+1}$ mostra que ela pode ser expressa como uma média ponderada exponencialmente das recompensas passadas e da estimativa inicial $Q_1$:
$$ Q_{n+1} = (1-\alpha)^n Q_1 + \sum_{i=1}^{n} \alpha (1-\alpha)^{n-i} R_i $$
Nessa formulação, o peso atribuído à recompensa $R_i$ depende de quanto tempo se passou desde que ela foi observada, com o peso decaindo exponencialmente à medida que o tempo retrocede [2](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-2). O fator $(1-\alpha)$ governa a rapidez com que as recompensas passadas são desconsideradas. Se $\alpha$ for 1, então apenas a recompensa mais recente ($R_n$) é considerada.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo anterior, vamos calcular os pesos de cada recompensa para $n=4$ e $\alpha=0.1$.
>
>  *  Peso de $R_1$: $\alpha(1-\alpha)^{4-1}=0.1(0.9)^3=0.0729$
>   * Peso de $R_2$: $\alpha(1-\alpha)^{4-2}=0.1(0.9)^2=0.081$
>   * Peso de $R_3$: $\alpha(1-\alpha)^{4-3}=0.1(0.9)^1=0.09$
>   * Peso de $R_4$: $\alpha(1-\alpha)^{4-4}=0.1(0.9)^0=0.1$
>   * Peso de $Q_1$: $(1-\alpha)^4=(0.9)^4=0.6561$
>
> Agora, calculamos $Q_5$:
>
> $Q_5 = (0.9)^4Q_1 + 0.1(0.9)^3R_1+0.1(0.9)^2R_2+0.1(0.9)^1R_3+0.1(0.9)^0R_4$
>
> $Q_5 = 0.6561 * 10 + 0.0729 * 12 + 0.081 * 14 + 0.09 * 16 + 0.1*18 = 6.561 + 0.8748 + 1.134 + 1.44 + 1.8 = 11.8098$. Este resultado corresponde ao valor calculado anteriormente, demonstrando a equivalência das abordagens.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     subgraph "Cálculo de Q_{n+1}"
>     A("Q_1") --> B("Peso: (1-α)^n");
>         B --> E("Termo 1: (1-α)^n * Q_1");
>     C("R_i") --> D("Peso: α(1-α)^(n-i)");
>         D --> F("Termo 2: Σ α(1-α)^(n-i) * R_i");
>       E --> G("Q_{n+1} = Termo 1 + Termo 2");
>       F --> G
>     end
> ```

No contexto de algoritmos de aproximação estocástica, há condições de convergência estabelecidas para garantir que as estimativas da ação convirjam para os verdadeiros valores, com probabilidade de 1. Essas condições são dadas por [2](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-2):
$$ \sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a) = \infty $$
$$ \sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n^2(a) < \infty $$

A primeira condição garante que os passos sejam grandes o suficiente para superar quaisquer condições iniciais ou flutuações aleatórias. A segunda condição assegura que os passos se tornem suficientemente pequenos para garantir a convergência. Para o método de médias amostrais, onde $\alpha_n(a) = \frac{1}{n}$, ambas as condições são satisfeitas. No entanto, para o método com um parâmetro de tamanho de passo constante ($\alpha_n(a) = \alpha$), a segunda condição não é satisfeita, indicando que as estimativas não convergem completamente [2](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-2).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar $\alpha_n(a)=\frac{1}{n}$ (média amostral) e $\alpha_n(a) = 0.1$ (constante).
>
> *   **Média Amostral:**
>     *   $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n} = 1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + \frac{1}{4} + \ldots = \infty$ (Série harmônica, condição 1 satisfeita)
>     *   $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^2} = 1 + \frac{1}{4} + \frac{1}{9} + \frac{1}{16} + \ldots < \infty$ (Série p-harmônica com p=2, converge, condição 2 satisfeita)
> *   **Passo Constante $\alpha = 0.1$:**
>     *   $\sum_{n=1}^{\infty} 0.1 = 0.1 + 0.1 + 0.1 + \ldots = \infty$ (Condição 1 satisfeita)
>     *   $\sum_{n=1}^{\infty} 0.1^2 = 0.01 + 0.01 + 0.01 + \ldots = \infty$ (Condição 2 não satisfeita)
>
>  Este exemplo mostra que a média amostral satisfaz ambas as condições, enquanto o passo constante não satisfaz a segunda condição, o que indica que não haverá convergência no sentido estrito da definição da aproximação estocástica.
> ```mermaid
> graph LR
>   subgraph "Condições de Convergência"
>   A("Σ α_n(a) = ∞") --> B("Garante passos suficientes");
>     style A fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>   C("Σ α_n²(a) < ∞") --> D("Garante passos decrescentes para convergência");
>     style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>   end
>
>   subgraph "Média Amostral (α_n = 1/n)"
>   E("Condição 1: Σ 1/n = ∞") --> F("Satisfeita");
>     style E fill:#aaf,stroke:#333,stroke-width:2px
>   G("Condição 2: Σ 1/n² < ∞") --> H("Satisfeita");
>       style G fill:#aaf,stroke:#333,stroke-width:2px
>   end
>
>   subgraph "Passo Constante (α_n = α)"
>    I("Condição 1: Σ α = ∞") --> J("Satisfeita");
>        style I fill:#faa,stroke:#333,stroke-width:2px
>   K("Condição 2: Σ α² = ∞") --> L("Não Satisfeita");
>       style K fill:#faa,stroke:#333,stroke-width:2px
>   end
>    F --> M("Convergência Total");
>    H --> M;
>   J --> N("Convergência Limitada");
>   L --> N
>
>
> ```

**Lemma 1:** *A média ponderada exponencialmente, usando um parâmetro de passo constante $\alpha$, atribui maior importância às recompensas mais recentes, permitindo que o algoritmo se adapte a ambientes não estacionários, onde as recompensas podem mudar ao longo do tempo.*

*Prova*: Como demonstrado na expansão de $Q_{n+1}$, cada recompensa $R_i$ é ponderada por um fator $\alpha(1-\alpha)^{n-i}$, que decai exponencialmente com o aumento da distância temporal $n-i$. Isso significa que as recompensas mais recentes têm pesos maiores, enquanto as recompensas mais antigas têm pesos menores. Isso permite que o algoritmo se adapte rapidamente a novas mudanças no ambiente, sendo especialmente útil em cenários não estacionários. $\blacksquare$

**Lemma 1.1:** *A soma dos pesos atribuídos a todas as recompensas passadas na média ponderada exponencial é igual a $1 - (1-\alpha)^n$.*

*Prova:*  A soma dos pesos é dada por $\sum_{i=1}^{n} \alpha(1-\alpha)^{n-i}$.  Essa é uma soma geométrica finita. Podemos reescrever essa soma como $\alpha(1-\alpha)^{n-1} + \alpha(1-\alpha)^{n-2} + \ldots + \alpha(1-\alpha)^0$. Fatorando $(1-\alpha)^{n-1}$, temos $\alpha (1-\alpha)^{n-1} \sum_{i=0}^{n-1} (1-\alpha)^{-i}$.  A soma geométrica $\sum_{i=0}^{n-1} x^i = \frac{1-x^n}{1-x}$.  Aplicando isso a nossa expressão, temos $\alpha(1-\alpha)^{n-1}\frac{1-(1-\alpha)^{-n}}{1-(1-\alpha)^{-1}} = \alpha (1-\alpha)^{n-1}\frac{1-(1-\alpha)^{-n}}{\alpha/(1-\alpha)} = (1-\alpha)^n( (1-\alpha)^{-n} - 1 ) = 1 - (1-\alpha)^n $.   $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando $\alpha=0.2$ e $n=5$, a soma dos pesos das recompensas passadas é $1-(1-0.2)^5 = 1-0.8^5 = 1-0.32768 = 0.67232$. Isso significa que as recompensas passadas somadas contribuem com 67.23% do valor de $Q_6$, enquanto a estimativa inicial $Q_1$ contribuirá com $100\%-67.23\% = 32.77\%$.
>
> ```mermaid
> graph LR
>   subgraph "Pesos das Recompensas Passadas"
>   A("Soma dos Pesos") --> B("Σ α(1-α)^(n-i)");
>     B --> C("Reescrita: α(1-α)^(n-1) Σ (1-α)^(-i)");
>    C --> D("Soma Geométrica: α(1-α)^(n-1) * [1-(1-α)^(-n)]/[1-(1-α)^(-1)]")
>   D --> E("Simplificação: 1 - (1-α)^n");
>   end
> ```

**Lemma 1.2:** *À medida que $n$ tende ao infinito, a soma dos pesos das recompensas passadas tende a 1, enquanto o peso da estimativa inicial $Q_1$ tende a 0.*

*Prova:* De acordo com a expansão de $Q_{n+1}$, temos que o peso de $Q_1$ é $(1-\alpha)^n$. Como $0 < \alpha \leq 1$, temos que $0 \leq 1-\alpha < 1$. Portanto, quando $n \to \infty$, $(1-\alpha)^n \to 0$. Pelo Lema 1.1, a soma dos pesos das recompensas é dada por $1-(1-\alpha)^n$. Logo, quando $n \to \infty$, $1-(1-\alpha)^n \to 1-0 = 1$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\alpha = 0.1$, então $(1-\alpha)^n = (0.9)^n$. Quando $n$ aumenta, $(0.9)^n$ se aproxima de 0, portanto, a soma dos pesos das recompensas $1-(0.9)^n$ se aproxima de 1.
> *   Para $n=10$,  $(0.9)^{10} \approx 0.3487$ e $1-(0.9)^{10} \approx 0.6513$
> *   Para $n=100$, $(0.9)^{100} \approx 0.0000266$ e $1-(0.9)^{100} \approx 0.9999734$
> Isso mostra que, com o tempo, o peso das recompensas passadas domina, enquanto o peso da estimativa inicial $Q_1$ se torna desprezível.

Apesar dessas condições serem úteis em análises teóricas, **elas não são frequentemente usadas em aplicações práticas e pesquisas empíricas**. O motivo é que sequências de parâmetros de tamanho de passo que satisfazem as condições de convergência frequentemente levam a uma convergência muito lenta, e podem precisar de um ajuste considerável para se atingir uma taxa de convergência satisfatória [2](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-2). O uso de um parâmetro de tamanho de passo constante, apesar de não garantir a convergência completa das estimativas, é mais adaptável a ambientes não estacionários e mais prático na maioria das situações de aprendizado por reforço [2](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-2).

**Corolário 1:** *A não satisfação da segunda condição de convergência para o parâmetro de tamanho de passo constante ($\alpha_n(a) = \alpha$) não impede seu uso em cenários práticos, já que ele prioriza as recompensas recentes, sendo assim mais adequado para cenários não estacionários, apesar de não garantir uma convergência total.*

**Proposição 2:** *Em ambientes não estacionários, usar um tamanho de passo constante $\alpha$ pode levar a uma variância maior nas estimativas de valor da ação em comparação com métodos que usam um tamanho de passo decrescente, como a média amostral, mas essa variância é um preço a ser pago para a adaptabilidade.*

*Prova:*  Com um tamanho de passo constante, o algoritmo continuamente responde às novas recompensas, ajustando suas estimativas de valor da ação. Isso significa que flutuações ou mudanças nas recompensas podem ter um impacto significativo e imediato nas estimativas, levando a maior variância. Em contraste, métodos com um tamanho de passo decrescente tornam-se menos sensíveis a novas informações ao longo do tempo, o que reduz a variância, mas também a capacidade de adaptação. A variância aumentada é um efeito colateral da adaptabilidade do tamanho de passo constante, permitindo que o algoritmo rastreie mudanças no ambiente. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um cenário onde a recompensa média muda repentinamente.
>
> *   **Cenário:** Recompensas iniciais variam em torno de 10, depois mudam para 20.
> *   **Média Amostral:** Começa em 10, e gradualmente se aproxima de 20. A mudança é lenta. A variância é baixa, mas a adaptação é lenta.
> *   **Passo Constante ($\alpha = 0.1$):** Começa em 10, e rapidamente se aproxima de 20, mas com mais flutuação. A adaptação é rápida, mas a variância é maior.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Recompensa Média] --> B("Média Amostral:\nAdaptação Lenta, Baixa Variância");
>     A --> C("Passo Constante:\nAdaptação Rápida, Alta Variância");
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Este exemplo ilustra como o passo constante proporciona uma resposta mais rápida a mudanças, ao custo de maior variabilidade nas estimativas.

### Conclusão

A adaptação a ambientes não estacionários requer uma mudança de paradigma em relação aos métodos de médias amostrais, que dão igual peso a todas as recompensas. A introdução de um parâmetro de tamanho de passo constante, $\alpha$, permite um aprendizado mais ágil, priorizando as recompensas mais recentes. Embora as condições de convergência em teoria guiem a escolha do parâmetro de tamanho de passo em ambientes estáticos, elas são menos aplicáveis a ambientes dinâmicos e, portanto, menos utilizadas na prática. O balanço entre convergência teórica e adaptação prática é um aspecto chave na concepção de algoritmos de aprendizado por reforço robustos e eficazes.

### Referências

[^1]: "In this chapter we study the evaluative aspect of reinforcement learning in a simplified setting, one that does not involve learning to act in more than one situation." *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
[^2]: "Sometimes it is convenient to vary the step-size parameter from step to step. Let an(a) denote the step-size parameter used to process the reward received after the nth selection of action a. As we have noted, the choice an(a) == results in the sample-average method, which is guaranteed to converge to the true action values by the law of large numbers. But of course convergence is not guaranteed for all choices of the sequence {an(a)}. A well-known result in stochastic approximation theory gives us the conditions required to assure convergence with probability 1:
     $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n(a) = \infty$
     and
      $\sum_{n=1}^{\infty} \alpha_n^2(a) < \infty$." *(Trecho de Capítulo 2: Multi-armed Bandits)*
