## Políticas Ótimas a Partir de Funções de Valor Ótimas

### Introdução

Este capítulo explora as políticas ótimas e as funções de valor ótimas dentro do contexto de **Processos de Decisão de Markov Finitos (MDPs)**. A seção anterior [^58] introduziu o conceito de políticas e funções de valor, demonstrando como as funções de valor estimam a "bondade" de estar em um determinado estado ou executar uma determinada ação sob uma política específica. Agora, investigaremos como, uma vez que a função de valor *ótima* é conhecida, podemos derivar a política *ótima* correspondente. Especificamente, esta seção se concentra em como uma política pode ser facilmente determinada quando a função de valor ótima $v_*$ é conhecida [^64].

### Determinação de Políticas Ótimas

Conforme definido anteriormente [^62], uma política $\pi$ é considerada *melhor ou igual* a uma política $\pi'$ se o retorno esperado de $\pi$ é maior ou igual ao de $\pi'$ para todos os estados $s \in S$. Uma política *ótima* ($\pi_*$) é aquela que é melhor ou igual a todas as outras políticas [^62]. É importante notar que, embora possa haver múltiplas políticas ótimas, elas compartilham a mesma função de valor de estado *ótima* ($v_*$) [^62].

Uma vez que a função de valor de estado ótima $v_*$ é conhecida, uma política ótima pode ser determinada selecionando ações que *maximizam* a Equação de Optimalidade de Bellman. Intuitivamente, isso significa que a política ótima em um estado deve selecionar a ação que leva ao melhor retorno esperado, levando em conta tanto a recompensa imediata quanto o valor do estado resultante. Formalmente, isso pode ser expresso como [^64]:

$$
\pi_*(s) = \argmax_{a \in A(s)} \sum_{s', r} p(s', r | s, a) [r + \gamma v_*(s')]
$$

onde:

*   $\pi_*(s)$ é a política ótima no estado *s*
*   $A(s)$ é o conjunto de ações disponíveis no estado *s*
*   $p(s', r | s, a)$ é a probabilidade de transição para o estado *s'* e receber recompensa *r* após tomar a ação *a* no estado *s*
*   $\gamma$ é o fator de desconto
*   $v_*(s')$ é a função de valor de estado ótima para o estado *s'*

Em outras palavras, uma política ótima atribui probabilidade diferente de zero apenas às ações que atingem o máximo na equação da Optimalidade de Bellman [^64]. Qualquer política que satisfaça esta condição é uma política ótima.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um MDP simples com 3 estados (S1, S2, S3) e 2 ações em cada estado (A1, A2). Suponha que determinamos a função de valor ótima $v_*$ como:
>
> *   $v_*(S1) = 10$
> *   $v_*(S2) = 5$
> *   $v_*(S3) = 0$
>
> Seja o fator de desconto $\gamma = 0.9$. Agora, estamos no estado S1 e queremos determinar qual ação (A1 ou A2) seguir de acordo com a política ótima. Precisamos calcular o valor esperado de cada ação usando a equação da Optimalidade de Bellman.
>
> Suponha que as probabilidades de transição e recompensas sejam as seguintes:
>
> *   **Ação A1:**
>     *   $p(S2, 2 | S1, A1) = 0.8$ (transição para S2 com recompensa 2)
>     *   $p(S3, 0 | S1, A1) = 0.2$ (transição para S3 com recompensa 0)
> *   **Ação A2:**
>     *   $p(S2, 1 | S1, A2) = 0.5$ (transição para S2 com recompensa 1)
>     *   $p(S3, 1 | S1, A2) = 0.5$ (transição para S3 com recompensa 1)
>
> Agora, calcule o valor esperado para cada ação:
>
> *   **Ação A1:**  $0.8 * (2 + 0.9 * 5) + 0.2 * (0 + 0.9 * 0) = 0.8 * (2 + 4.5) + 0 = 0.8 * 6.5 = 5.2$
> *   **Ação A2:**  $0.5 * (1 + 0.9 * 5) + 0.5 * (1 + 0.9 * 0) = 0.5 * (1 + 4.5) + 0.5 * (1 + 0) = 0.5 * 5.5 + 0.5 * 1 = 2.75 + 0.5 = 3.25$
>
> Como o valor esperado de Ação A1 (5.2) é maior que o valor esperado de Ação A2 (3.25), a política ótima no estado S1 é selecionar Ação A1.
>
> $$\pi_*(S1) = A1$$
>
> Este exemplo demonstra como, conhecendo a função de valor ótima e as probabilidades de transição/recompensas, podemos determinar a ação ótima para um estado específico.

Além disso, qualquer política que seja *greedy* em relação à função de avaliação ótima $v_*$ é uma política ótima [^64]. Uma política *greedy* é aquela que seleciona ações com base apenas em suas consequências locais ou imediatas, sem considerar a possibilidade de que tal seleção possa impedir o acesso futuro a alternativas ainda melhores. Isso é possível porque $v_*$ já leva em conta as consequências da recompensa de todo o comportamento futuro possível [^64].

Para formalizar a noção de política *greedy*, podemos definir o operador *greedy* $G$ em relação a uma função de valor $v$ como:

$$
G(v)(s) = \argmax_{a \in A(s)} \sum_{s', r} p(s', r | s, a) [r + \gamma v(s')]
$$

Portanto, uma política $\pi$ é *greedy* em relação a $v$ se $\pi(s) = G(v)(s)$ para todo $s \in S$.

**Teorema 1** Se $\pi$ é uma política *greedy* em relação a $v_*$, então $\pi$ é uma política ótima.

*Prova:* A prova segue diretamente da definição da Equação de Optimalidade de Bellman. Se $\pi$ é *greedy* em relação a $v_*$, então para cada estado $s$, a ação selecionada por $\pi$ maximiza o lado direito da Equação de Optimalidade de Bellman. Portanto, $\pi$ satisfaz a condição para ser uma política ótima.

Para maior clareza, apresentamos uma prova passo a passo:

I. Por definição, uma política $\pi$ *greedy* em relação a $v_*$ seleciona, para cada estado $s$, uma ação $a$ que maximiza o valor esperado da soma da recompensa imediata e o valor descontado do próximo estado, de acordo com $v_*$.  Matematicamente:
    $$\pi(s) = \argmax_{a \in A(s)} \sum_{s', r} p(s', r | s, a) [r + \gamma v_*(s')]$$

II. A Equação de Optimalidade de Bellman para funções de valor de estado ótimas é dada por:
$$v_*(s) = \max_{a \in A(s)} \sum_{s', r} p(s', r | s, a) [r + \gamma v_*(s')] $$

III.  Como $\pi$ é *greedy* em relação a $v_*$,  para cada estado $s$, a ação selecionada por $\pi$ alcança o máximo no lado direito da Equação de Optimalidade de Bellman.  Portanto, podemos substituir $\pi(s)$ no lugar do $\argmax$ na Equação de Optimalidade de Bellman:
$$v_*(s) = \sum_{s', r} p(s', r | s, \pi(s)) [r + \gamma v_*(s')] $$

IV. A equação acima demonstra que a função de valor de estado sob a política $\pi$ é igual à função de valor de estado ótima $v_*$.  Como $v_*$ é, por definição, a maior função de valor que pode ser alcançada por qualquer política, $\pi$ deve ser uma política ótima.  Seja $v_\pi(s)$ a função de valor de estado para a política $\pi$. Sabemos que $v_*(s) \geq v_\pi(s)$ para todas as políticas $\pi$ e todos os estados $s$. Já mostramos que $v_*(s) = v_\pi(s)$, então $\pi$ é uma política ótima. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o mesmo MDP do exemplo anterior, vamos verificar se a política que sempre escolhe A1 no estado S1 é *greedy* em relação a $v_*$.
>
> Já calculamos que, no estado S1:
>
> *   Valor esperado de A1: 5.2
> *   Valor esperado de A2: 3.25
>
> Portanto, $G(v_*)(S1) = \argmax_{a \in A(S1)} \sum_{s', r} p(s', r | S1, a) [r + \gamma v_*(s')] = A1$
>
> Se a política $\pi$ define $\pi(S1) = A1$, então $\pi$ é *greedy* em relação a $v_*$ no estado S1. Podemos repetir esse processo para todos os estados para verificar se a política é *greedy* para todos os estados e, portanto, ótima.
>
> Para S2, suponha:
>
> *   $p(S1, 3 | S2, A1) = 0.6$
> *   $p(S3, 1 | S2, A1) = 0.4$
> *   $p(S1, 2 | S2, A2) = 0.3$
> *   $p(S2, 2 | S2, A2) = 0.7$
>
> *   **Ação A1:**  $0.6 * (3 + 0.9 * 10) + 0.4 * (1 + 0.9 * 0) = 0.6 * 12 + 0.4 * 1 = 7.2 + 0.4 = 7.6$
> *   **Ação A2:**  $0.3 * (2 + 0.9 * 10) + 0.7 * (2 + 0.9 * 5) = 0.3 * 11 + 0.7 * 6.5 = 3.3 + 4.55 = 7.85$
>
> Aqui, a ação A2 tem um valor esperado maior, então $G(v_*)(S2) = A2$. Se $\pi(S2) = A2$, então $\pi$ é *greedy* em S2.

### Utilizando Funções de Valor de Ação Ótimas (q*)

Conforme mencionado anteriormente, ter a função de valor de ação ótima $q_*(s, a)$ simplifica ainda mais o processo de escolha de ações ótimas [^65]. Como $q_*(s, a)$ fornece o retorno esperado para tomar uma ação específica *a* em um estado *s* e, em seguida, seguir uma política ótima, o agente simplesmente precisa selecionar a ação que maximiza $q_*(s, a)$ [^65].

$$
\pi_*(s) = \argmax_{a \in A(s)} q_*(s, a)
$$

Com $q_*$, o agente não precisa nem mesmo realizar uma pesquisa antecipada de um passo; para qualquer estado *s*, pode simplesmente encontrar qualquer ação que maximize $q_*(s, a)$. A função de valor de ação armazena em cache de forma eficaz os resultados de todas as pesquisas antecipadas de um passo [^65].

Essa abordagem oferece diversas vantagens:

*   **Eficiência:** Escolher uma ação torna-se uma simples consulta [^65].
*   **Independência do Modelo:** Nenhuma informação sobre os possíveis estados sucessores e seus valores é necessária [^65].

No entanto, essa conveniência tem um custo: a função de valor da ação $q_*$ requer a representação de uma função de pares estado-ação, em vez de apenas estados [^65].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o mesmo MDP, suponha que tenhamos calculado a função de valor de ação ótima $q_*(s, a)$ como:
>
> *   $q_*(S1, A1) = 5.2$
> *   $q_*(S1, A2) = 3.25$
> *   $q_*(S2, A1) = 7.6$
> *   $q_*(S2, A2) = 7.85$
> *   $q_*(S3, A1) = -1$
> *   $q_*(S3, A2) = -2$
>
> Se estamos no estado S1, a política ótima é $\pi_*(S1) = \argmax_{a \in A(S1)} q_*(S1, a) = A1$ porque $q_*(S1, A1) > q_*(S1, A2)$.  De forma semelhante, no estado S2, $\pi_*(S2) = A2$ porque $q_*(S2, A2) > q_*(S2, A1)$, e no estado S3, $\pi_*(S3) = A1$ because $q_*(S3, A1) > $q_*(S3, A2)$.
>
> Observe que não precisamos conhecer as probabilidades de transição ou recompensas para tomar essa decisão.

É importante notar que a função de valor de estado ótima $v_*(s)$ pode ser recuperada da função de valor de ação ótima $q_*(s, a)$ através da seguinte relação:

$$
v_*(s) = \max_{a \in A(s)} q_*(s, a)
$$

Esta relação surge diretamente da definição de $v_*(s)$ como o máximo retorno esperado que pode ser obtido a partir do estado *s*, seguindo uma política ótima. Como $q_*(s, a)$ representa o retorno esperado ao tomar a ação *a* no estado *s* e, em seguida, seguindo a política ótima, o valor ótimo do estado deve ser o valor máximo de ação possível naquele estado.

**Teorema 1.1** Seja $\pi_*$ uma política ótima e $q_*$ sua função de valor de ação ótima correspondente. Então, para qualquer estado $s$, $v_*(s) = \max_{a \in A(s)} q_*(s, a)$.

*Prova:* Seja $a^* = \argmax_{a \in A(s)} q_*(s, a)$. Então, $q_*(s, a^*)$ é o retorno esperado máximo que pode ser obtido a partir do estado $s$. Por definição de política ótima, esse retorno máximo é igual a $v_*(s)$.

Para maior clareza, apresentamos uma prova passo a passo:

I. Por definição, $q_*(s, a)$ representa o valor esperado de iniciar no estado $s$, tomar a ação $a$ e, em seguida, seguir uma política ótima.

II. $v_*(s)$ representa o valor esperado máximo que pode ser obtido a partir do estado $s$, seguindo uma política ótima.

III. Portanto, para encontrar $v_*(s)$, precisamos encontrar a ação $a$ no estado $s$ que maximiza $q_*(s, a)$. Isso é representado por $\max_{a \in A(s)} q_*(s, a)$.

IV. Como $v_*(s)$ é o valor máximo que pode ser obtido a partir do estado $s$, ele deve ser igual ao valor máximo de $q_*(s, a)$ sobre todas as ações possíveis $a$ no estado $s$.

V. Portanto, $v_*(s) = \max_{a \in A(s)} q_*(s, a)$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando a função $q_*(s, a)$ do exemplo anterior:
>
> *   $v_*(S1) = \max(q_*(S1, A1), q_*(S1, A2)) = \max(5.2, 3.25) = 5.2$
> *   $v_*(S2) = \max(q_*(S2, A1), q_*(S2, A2)) = \max(7.6, 7.85) = 7.85$
> *   $v_*(S3) = \max(q_*(S3, A1), q_*(S3, A2)) = \max(-1, -2) = -1$
>
> Observe que esses valores de $v_*(s)$ são consistentes com a política ótima derivada anteriormente usando $q_*(s, a)$.

### Conclusão

Este capítulo demonstrou como, uma vez que a função de valor ótima (tanto no estado como na ação) é conhecida, a determinação de uma política ótima torna-se relativamente direta [^64]. Seja selecionando ações que maximizem a Equação de Optimalidade de Bellman utilizando $v_*$, ou simplesmente selecionando a ação que maximiza $q_*$, o agente pode tomar decisões ótimas sem precisar conhecer a dinâmica do ambiente [^65]. A capacidade de derivar uma política ótima de uma função de valor ótima é uma pedra angular do aprendizado por reforço, lançando as bases para muitos algoritmos que serão explorados nos capítulos seguintes.

### Referências

[^58]: Seção 3.5, "Policies and Value Functions," Richard S. Sutton and Andrew G. Barto, "Reinforcement Learning: An Introduction," 2nd edition, 2018.
[^62]: Seção 3.6, "Optimal Policies and Optimal Value Functions," Richard S. Sutton and Andrew G. Barto, "Reinforcement Learning: An Introduction," 2nd edition, 2018.
[^64]: Seção 3.6, "Optimal Policies and Optimal Value Functions," Richard S. Sutton and Andrew G. Barto, "Reinforcement Learning: An Introduction," 2nd edition, 2018.
[^65]: Seção 3.6, "Optimal Policies and Optimal Value Functions," Richard S. Sutton and Andrew G. Barto, "Reinforcement Learning: An Introduction," 2nd edition, 2018.
<!-- END -->