## Multi-armed Bandits: Extensão para Tarefas Associativas
### Introdução
Neste capítulo, exploramos o conceito de **multi-armed bandits**, um problema fundamental no aprendizado por reforço (Reinforcement Learning - RL) [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1). Até o momento, concentramo-nos em tarefas **não associativas**, onde o objetivo é encontrar a melhor ação única em um ambiente estacionário ou rastrear a melhor ação quando o ambiente é não estacionário. No entanto, em cenários mais complexos de RL, as ações precisam ser associadas a diferentes situações ou contextos. Esta seção aprofunda essa extensão para tarefas **associativas**, que são um passo em direção ao problema completo do aprendizado por reforço [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1). A transição para tarefas associativas é crucial para entender como o aprendizado por reforço pode ser aplicado em situações do mundo real, onde as decisões devem ser tomadas com base no contexto em que são encontradas.

**Proposição 1.** *A necessidade de associar ações a contextos em ambientes de RL surge da complexidade e variabilidade do mundo real. Enquanto tarefas não associativas são úteis para problemas simples, a capacidade de adaptar o comportamento com base no contexto é essencial para a aplicação do RL em cenários práticos.*

### Conceitos Fundamentais
As tarefas não associativas, discutidas anteriormente, envolvem a busca por uma única ação ótima. Já nas **tarefas associativas**, também conhecidas como *contextual bandits*, o objetivo é aprender uma **política**, ou seja, um mapeamento de situações para ações [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1). Um exemplo prático pode ser ilustrado com uma máquina caça-níqueis onde a cor do display muda, alterando também seus valores de ação. Nesse cenário, o aprendizado se concentraria em associar a cor do display (situação) com a melhor ação a ser tomada. Por exemplo, se a cor for vermelha, selecionar o braço 1, e se a cor for verde, selecionar o braço 2.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma máquina caça-níqueis com dois braços. O contexto é dado pela cor do display: vermelho (contexto 1) ou azul (contexto 2). As recompensas esperadas para cada braço em cada contexto são:
>
> *   **Contexto 1 (Vermelho):**
>     *   Braço 1: Recompensa esperada de 10
>     *   Braço 2: Recompensa esperada de 5
> *   **Contexto 2 (Azul):**
>     *   Braço 1: Recompensa esperada de 2
>     *   Braço 2: Recompensa esperada de 15
>
> Um agente que ignora o contexto e escolhe sempre o braço 1 teria uma recompensa esperada de $(10 + 2)/2 = 6$. Um agente que escolhe sempre o braço 2 teria uma recompensa esperada de $(5 + 15)/2 = 10$. Já um agente que aprende a política ideal (braço 1 no contexto vermelho e braço 2 no contexto azul) teria uma recompensa média de $(10+15)/2 = 12.5$. Este exemplo numérico ilustra a vantagem de se adaptar ao contexto.

A distinção crucial entre tarefas não associativas e associativas reside na complexidade da tomada de decisões. Nas tarefas não associativas, o agente aprende a agir em um ambiente uniforme, enquanto nas associativas o agente aprende a adaptar seu comportamento a diferentes contextos. Esta adaptabilidade é essencial em ambientes mais complexos e realistas, onde as ações mais eficazes dependem das circunstâncias [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1).

**Lema 1.** *A adaptabilidade do agente em tarefas associativas é uma função da complexidade do espaço de contextos. Quanto mais diverso o conjunto de situações, maior é a necessidade de um mapeamento preciso entre contextos e ações.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos aumentar a complexidade do espaço de contextos. Agora, vamos supor que temos 3 contextos (vermelho, azul e verde) com as seguintes recompensas esperadas:
>
> *   **Contexto 1 (Vermelho):**
>     *   Braço 1: 10
>     *   Braço 2: 5
> *   **Contexto 2 (Azul):**
>     *   Braço 1: 2
>     *   Braço 2: 15
> *   **Contexto 3 (Verde):**
>     *   Braço 1: 18
>     *   Braço 2: 1
>
>  Neste caso, a política ótima seria escolher o braço 1 no contexto vermelho, o braço 2 no contexto azul e o braço 1 no contexto verde. Um agente que não considera o contexto teria um desempenho pior.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     subgraph "Contextos"
>     A("Contexto Vermelho")
>     D("Contexto Azul")
>     G("Contexto Verde")
>     end
>     subgraph "Ações"
>     B("Braço 1")
>     C("Braço 2")
>     E("Braço 1")
>     F("Braço 2")
>     H("Braço 1")
>     I("Braço 2")
>     end
>     A --> B
>     A --> C
>     D --> E
>     D --> F
>     G --> H
>     G --> I
>     B -->|Recompensa| J("10")
>     C -->|Recompensa| K("5")
>     E -->|Recompensa| L("2")
>     F -->|Recompensa| M("15")
>     H -->|Recompensa| N("18")
>     I -->|Recompensa| O("1")
>
> ```
>Este diagrama mostra os fluxos de recompensa para cada braço em cada contexto. Note como a recompensa máxima depende do contexto.

A ideia central por trás das tarefas associativas é a combinação de *trial-and-error learning* com a *associação de ações* a seus contextos ideais. A tomada de decisão é guiada pela necessidade de explorar diferentes ações em diversos contextos para otimizar o desempenho geral. Essas tarefas servem como um elo entre o problema do multi-armed bandit e o problema completo de aprendizado por reforço. Elas compartilham características com ambos, como o aprendizado de políticas do problema de RL, e a limitação de recompensas imediatas do multi-armed bandit, onde as ações não afetam diretamente o ambiente futuro [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1).

**Teorema 1.** *Em tarefas associativas, o objetivo é aprender uma política $\pi(a|s)$ que mapeia cada contexto $s$ para uma distribuição de probabilidade sobre as ações $a$. A política ótima $\pi^*(a|s)$ maximiza o valor esperado da recompensa em cada contexto, ou seja, $\pi^* = \arg \max_{\pi} \mathbb{E}[R|s, \pi]$, onde $R$ é a recompensa obtida.*

*Proof Strategy:* This theorem formally states the goal of learning in associative tasks, which is to maximize the expected reward for each context. It is fundamental to the understanding of contextual bandits and provides the basis for designing algorithms to achieve optimal policies. The proof of the existence of an optimal policy is beyond this discussion but it is common in RL literature.

Para ilustrar, considere um cenário de *bandit* com 2 braços, onde os valores reais das ações mudam aleatoriamente a cada etapa de tempo. Especificamente, as ações 1 e 2 têm os valores 10 e 20 com probabilidade de 0,5 (caso A) e 90 e 80 com probabilidade de 0,5 (caso B) [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1). Se o agente não souber qual caso está em vigor, a melhor ação terá um valor esperado. Entretanto, em um problema de *contextual bandit*, o agente recebe informações sobre qual caso está em vigor (A ou B), embora não saiba os valores reais das ações. Nesta situação, o agente deve aprender a escolher as ações corretas dependendo do contexto fornecido, maximizando o valor esperado.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Caso A:**
>     *   Braço 1: Recompensa esperada de 10
>     *   Braço 2: Recompensa esperada de 20
> *   **Caso B:**
>     *   Braço 1: Recompensa esperada de 90
>     *   Braço 2: Recompensa esperada de 80
>
> Se o agente não considerar o contexto, a ação com maior valor esperado seria o braço 2, com $(20 + 80)/2 = 50$. No entanto, se o agente souber o contexto, ele escolheria o braço 2 no caso A (recompensa 20) e o braço 1 no caso B (recompensa 90), obtendo uma recompensa esperada de $(20+90)/2 = 55$. A informação contextual permite que o agente ajuste suas ações para otimizar o resultado.
>
> Vamos simular um pequeno experimento para ilustrar a diferença entre ignorar o contexto e usar o contexto.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(42)
>
> # Parâmetros do problema
> n_steps = 1000
> probs = [0.5, 0.5] # Probabilidade de cada caso
>
> # Recompensas dos braços em cada contexto
> rewards_case_a = [10, 20]
> rewards_case_b = [90, 80]
>
> # Simulação sem contexto
> rewards_no_context = []
> for _ in range(n_steps):
>     case = np.random.choice([0,1], p=probs)
>     if case == 0:
>       reward = np.random.choice(rewards_case_a)
>     else:
>       reward = np.random.choice(rewards_case_b)
>     rewards_no_context.append(reward)
> avg_reward_no_context = np.mean(rewards_no_context)
> print(f'Recompensa média sem contexto: {avg_reward_no_context:.2f}')
>
>
> # Simulação com contexto
> rewards_with_context = []
> for _ in range(n_steps):
>    case = np.random.choice([0,1], p=probs)
>    if case == 0:
>      rewards_with_context.append(rewards_case_a[1]) # Escolhe o melhor braço (2)
>    else:
>      rewards_with_context.append(rewards_case_b[0]) # Escolhe o melhor braço (1)
>
> avg_reward_with_context = np.mean(rewards_with_context)
> print(f'Recompensa média com contexto: {avg_reward_with_context:.2f}')
> ```
>
>  A simulação acima exemplifica a diferença em recompensa ao considerar o contexto, mostrando que um agente com informação contextual tem melhor desempenho.

**Lema 1.1** *A informação do contexto possibilita que o agente aprenda uma política adaptativa, em vez de uma única ação ótima. A diferença de desempenho entre um agente que ignora o contexto e um que o utiliza pode ser significativa em ambientes onde as recompensas são fortemente influenciadas pelo contexto.*

### Conclusão
A transição das tarefas não associativas para as associativas representa um passo crucial no desenvolvimento de sistemas de aprendizado por reforço que podem operar em ambientes complexos e variáveis. Os *contextual bandits* exigem que os agentes aprendam políticas que associem ações a situações específicas, um conceito fundamental para o aprendizado em ambientes do mundo real [1](https://chatgpt.com/c/67829922-359c-8011-96dd-970c04ed772c#user-content-fn-1). Ao introduzir o conceito de contexto, o problema do multi-armed bandit se aproxima do desafio geral do aprendizado por reforço, onde o ambiente interage com o agente, afetando as ações e recompensas.

**Corolário 1.** *Tarefas associativas representam uma ponte fundamental entre o problema simples do multi-armed bandit e o problema complexo do aprendizado por reforço completo. Elas ilustram a necessidade de aprender políticas dependentes do contexto e, ao mesmo tempo, mantêm a característica de recompensas imediatas.*

### Referências
[^1]: "So far in this chapter we have considered only nonassociative tasks, that is, tasks in which there is no need to associate different actions with different situations. In these tasks the learner either tries to find a single best action when the task is stationary, or tries to track the best action as it changes over time when the task is nonstationary. However, in a general reinforcement learning task there is more than one situation, and the goal is to learn a policy: a mapping from situations to the actions that are best in those situations. To set the stage for the full problem, we briefly discuss the simplest way in which nonassociative tasks extend to the associative setting. As an example, suppose there are several different k-armed bandit tasks, and that on each step you confront one of these chosen at random. Thus, the bandit task changes randomly from step to step. If the probabilities with which each task is selected for you do not change over time, this would appear as a single stationary k-armed bandit task, and you could use one of the methods described in this chapter. Now suppose, however, that when a bandit task is selected for you, you are given some distinctive clue about its identity (but not its action values). Maybe you are facing an actual slot machine that changes the color of its display as it changes its action values. Now you can learn a policy associating each task, signaled by the color you see, with the best action to take when facing that task—for instance, if red, select arm 1; if green, select arm 2. With the right policy you can usually do much better than you could in the absence of any information distinguishing one bandit task from another. This is an example of an associative search task, so called because it involves both trial-and-error learning to search for the best actions, and association of these actions with the situations in which they are best. Associative search tasks are often now called contextual bandits in the literature. Associative search tasks are intermediate between the k-armed bandit problem and the full reinforcement learning problem. They are like the full reinforcement learning problem in that they involve learning a policy, but they are also like our version of the k-armed bandit problem in that each action affects only the immediate reward. If actions are allowed to affect the next situation as well as the reward, then we have the full reinforcement learning problem. We present this problem in the next chapter and consider its ramifications throughout the rest of the book." *(Trecho de <Multi-armed Bandits>)*
