### Associative Search (Contextual Bandits)

### Introdução

Este capítulo explora o conceito de **busca associativa**, uma extensão das tarefas não associativas apresentadas anteriormente, e como elas se relacionam com o aprendizado por reforço. Em problemas não associativos, o objetivo é encontrar uma única ação ótima em um ambiente estacionário ou rastrear a melhor ação em um ambiente não estacionário [^1]. No entanto, em cenários de aprendizado por reforço mais complexos, o objetivo é aprender uma política que mapeia diferentes situações para as ações mais apropriadas [^1]. A **busca associativa** serve como uma ponte entre o problema do k-armed bandit e o problema completo do aprendizado por reforço, abordando situações em que as ações precisam ser associadas a contextos específicos [^1]. Este tipo de problema é frequentemente referido como **contextual bandits** na literatura [^1].

**Proposição 1:**  A busca associativa pode ser vista como uma generalização do problema do k-armed bandit. Formalmente, o problema do k-armed bandit é um caso específico de busca associativa onde o espaço de contextos é um conjunto unitário.

*Proof Outline:*
No problema do k-armed bandit, o agente toma decisões com base apenas na ação escolhida, sem levar em consideração nenhum contexto.  Isso equivale a ter um único contexto presente em todas as iterações. Assim, pode-se considerar a busca associativa como um problema que estende o k-armed bandit ao incluir um conjunto de contextos.

### Conceitos Fundamentais

O conceito de **busca associativa** surge quando o agente aprende a associar ações a situações específicas [^1]. Para exemplificar, imagine que um agente se depare com diferentes instâncias do problema do *k*-armed bandit. Em cada passo, uma dessas instâncias é selecionada aleatoriamente [^1]. Se a probabilidade de seleção de cada instância for constante, o problema pode ser tratado como um único problema estacionário de *k*-armed bandit [^1]. No entanto, em um cenário de busca associativa, o agente recebe uma **dica** sobre a identidade da instância atual, mas não sobre seus valores de ação [^1]. O agente deve então aprender uma política que associe essa dica à melhor ação para aquela instância específica [^1].

**Exemplo:** Considere uma máquina caça-níqueis que muda a cor de seu display ao mudar seus valores de ação. O agente deve aprender que, se o display estiver vermelho, deve escolher a alavanca 1, e se estiver verde, deve escolher a alavanca 2 [^1]. Essa associação de ação com o contexto (cor do display) permite que o agente tenha um desempenho melhor do que teria sem essa informação [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que temos duas máquinas caça-níqueis (A e B), cada uma com duas alavancas (1 e 2).
>
>  - A máquina A (contexto 1) paga em média:
>    - Alavanca 1: recompensa de 1 com probabilidade 0.8, e 0 com probabilidade 0.2 (recompensa esperada: 0.8)
>    - Alavanca 2: recompensa de 1 com probabilidade 0.3, e 0 com probabilidade 0.7 (recompensa esperada: 0.3)
> - A máquina B (contexto 2) paga em média:
>    - Alavanca 1: recompensa de 1 com probabilidade 0.2, e 0 com probabilidade 0.8 (recompensa esperada: 0.2)
>    - Alavanca 2: recompensa de 1 com probabilidade 0.9, e 0 com probabilidade 0.1 (recompensa esperada: 0.9)
>
> Sem contexto, um agente exploraria as 4 combinações de alavanca, mas ao reconhecer o contexto, o agente aprende a usar a alavanca 1 na máquina A e a alavanca 2 na máquina B.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     subgraph "Contextual Bandit"
>         A("Contexto 1: Máquina A") -->| "Alavanca 1" | R1_A("Recompensa ~0.8");
>         A -->| "Alavanca 2" | R2_A("Recompensa ~0.3");
>         B("Contexto 2: Máquina B") -->| "Alavanca 1" | R1_B("Recompensa ~0.2");
>         B -->| "Alavanca 2" | R2_B("Recompensa ~0.9");
>     end
>
> ```
>
> Um agente que aprende essa associação teria um ganho médio de 0.8 quando a máquina A é selecionada e 0.9 quando a máquina B é selecionada, obtendo, em média, 0.85 por iteração (assumindo que as máquinas são selecionadas aleatoriamente com igual probabilidade), o que seria muito melhor do que uma exploração cega.
>

**Contextual Bandits**: As **tarefas de busca associativa** são frequentemente chamadas de *contextual bandits* na literatura [^1]. Elas representam um nível intermediário entre o problema do *k*-armed bandit e o problema de aprendizado por reforço completo, pois envolvem o aprendizado de uma política, mas cada ação afeta apenas a recompensa imediata, não a situação futura [^1].

**Definição Formal:** Um problema de *contextual bandit* pode ser formalizado como uma sequência de rodadas. Em cada rodada *t*, o agente recebe um contexto $s_t$ e deve escolher uma ação $a_t$ a partir de um conjunto de ações possíveis. O ambiente então fornece uma recompensa $r_t$ ao agente. O objetivo do agente é aprender uma política $\pi$ que mapeie cada contexto para uma ação, de forma a maximizar a recompensa total esperada [^1].

**Comparação com o k-armed Bandit:** O problema do *k*-armed bandit pode ser visto como um caso especial de *contextual bandit* onde o contexto é sempre o mesmo (ou seja, não há contextos distintos). Em contraste, no aprendizado por reforço completo, as ações não só afetam a recompensa imediata, mas também a situação futura [^1].

**Lema 1:** Se o conjunto de contextos for unitário, um problema de *contextual bandit* se reduz a um problema de *k*-armed bandit.

*Proof Outline:*
Se o conjunto de contextos possui um único elemento, então o agente sempre receberá o mesmo contexto. Neste caso, a política ótima seria associar este contexto fixo à ação de maior recompensa esperada, tornando o problema idêntico a um problema de *k*-armed bandit, onde cada ação possui uma recompensa esperada associada.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um *contextual bandit* com um único contexto. Suponha que temos 3 ações com recompensas esperadas de 0.2, 0.5, e 0.7. Como há apenas um contexto, o problema é idêntico a um *k-armed bandit* com k=3. A melhor ação sempre seria a terceira, com recompensa esperada de 0.7, independentemente do "contexto" (que é sempre o mesmo).

**Importância da Exploração e Explotação**: O problema de *contextual bandits* também requer um equilíbrio entre exploração e explotação, similar aos problemas de *k*-armed bandit. O agente precisa explorar diferentes ações em cada contexto para encontrar a melhor, mas também deve usar seu conhecimento atual para escolher a ação que parece ser mais recompensadora [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um cenário com dois contextos e duas ações. Inicialmente, o agente não tem conhecimento sobre as recompensas associadas a cada ação em cada contexto.
>
> - **Contexto 1:**
>    - Ação 1: recompensa média = 0.2
>    - Ação 2: recompensa média = 0.8
>
> - **Contexto 2:**
>    - Ação 1: recompensa média = 0.7
>    - Ação 2: recompensa média = 0.3
>
> O agente pode começar explorando (ex: usando uma estratégia $\epsilon$-greedy com $\epsilon = 0.1$) cada ação em cada contexto um certo número de vezes. Por exemplo, depois de 20 iterações, ele pode ter as seguintes estimativas:
>
> - **Contexto 1:**
>    - Ação 1: recompensa média estimada = 0.25 (5 vezes de sucesso com recompensa 1 e 15 vezes com recompensa 0, e 20/20 total)
>    - Ação 2: recompensa média estimada = 0.75 (15 vezes de sucesso com recompensa 1 e 5 vezes com recompensa 0, e 20/20 total)
>
> - **Contexto 2:**
>    - Ação 1: recompensa média estimada = 0.6 (12 vezes de sucesso com recompensa 1 e 8 vezes com recompensa 0, e 20/20 total)
>    - Ação 2: recompensa média estimada = 0.45 (9 vezes de sucesso com recompensa 1 e 11 vezes com recompensa 0, e 20/20 total)
>
> Inicialmente, em ambas os contextos, a ação com maior recompensa estimada é a ação 1. Contudo, no contexto 1, a ação 2 tem uma recompensa média maior (0.8 vs 0.2), e o agente, ao explorar aleatoriamente, deve ir atualizando sua estimativa até ter uma ação com maior recompensa esperada no contexto 1. Similarmente para o contexto 2, a ação 1 é melhor. Após um número maior de iterações e explorações, o agente deve convergir para a ação 2 no contexto 1, e ação 1 no contexto 2.
>

**Teorema 1:**  A dificuldade de um problema de *contextual bandit* depende criticamente da complexidade do espaço de contextos e da estrutura das recompensas associadas a cada contexto-ação.

*Proof Outline:*
A complexidade do espaço de contextos determina a necessidade de generalização da política. Um espaço de contextos muito grande e pouco estruturado exigirá que o agente explore muito mais para aprender uma política eficaz. Da mesma forma, se a recompensa associada a cada contexto-ação for altamente não-linear, o agente precisará de mais informações para modelar a relação entre o contexto, a ação e a recompensa. Portanto, a dificuldade do problema aumenta com a complexidade do espaço de contextos e da estrutura das recompensas.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um problema de *contextual bandit* com duas ações, e a recompensa depende do contexto.
>
> **Caso 1: Contextos Simples**
>
> - Contexto A: Ação 1 -> Recompensa 0.1; Ação 2 -> Recompensa 0.9
> - Contexto B: Ação 1 -> Recompensa 0.9; Ação 2 -> Recompensa 0.1
>
> Neste caso, o problema é fácil, pois basta associar a ação 2 ao Contexto A e a ação 1 ao Contexto B.
>
> **Caso 2: Contextos Complexos**
>
> - Contexto (x,y) (onde x e y são números reais):
>    - Ação 1 -> Recompensa:  $0.2 + 0.8 * \text{sigmoid}(x + y)$
>    - Ação 2 -> Recompensa:  $0.8 + 0.2 * \text{sigmoid}(x - y)$
>
>    onde $\text{sigmoid}(z) = \frac{1}{1 + e^{-z}}$
>
> Neste caso, o problema é mais difícil pois requer que o agente aprenda a relação complexa entre os valores de `x` e `y`, o contexto e a recompensa das ações.
>
> Por exemplo, se o contexto for (x=1, y=0) teríamos:
>    - Ação 1 -> Recompensa: $0.2 + 0.8 * \text{sigmoid}(1) \approx 0.2 + 0.8 * 0.73 \approx 0.78$
>    - Ação 2 -> Recompensa: $0.8 + 0.2 * \text{sigmoid}(1) \approx 0.8 + 0.2 * 0.73 \approx 0.95$
>
> Se o contexto for (x=0, y=1) teríamos:
>   - Ação 1 -> Recompensa: $0.2 + 0.8 * \text{sigmoid}(1) \approx 0.2 + 0.8 * 0.73 \approx 0.78$
>    - Ação 2 -> Recompensa: $0.8 + 0.2 * \text{sigmoid}(-1) \approx 0.8 + 0.2 * 0.27 \approx 0.85$
>
> A função sigmóide torna a relação não-linear e, portanto, mais difícil de aprender, o que ilustra o Teorema 1.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      subgraph "Contextos Simples"
>         A("Contexto A") -->| "Ação 1" | R1A("Recompensa 0.1");
>         A -->| "Ação 2" | R2A("Recompensa 0.9");
>         B("Contexto B") -->| "Ação 1" | R1B("Recompensa 0.9");
>         B -->| "Ação 2" | R2B("Recompensa 0.1");
>      end
>
>   subgraph "Contextos Complexos"
>   direction TB
>     C("Contexto (x, y)")
>     C -->| "Ação 1" | R1C("Recompensa: 0.2 + 0.8 * sigmoid(x+y)");
>     C -->| "Ação 2" | R2C("Recompensa: 0.8 + 0.2 * sigmoid(x-y)");
>    end
>
> ```

**Lema 1.1**: Em um problema de contextual bandit, o desempenho de uma política exploratória é, em geral, inferior a um problema de k-armed bandit com as mesmas ações.

*Proof Outline:*
Em um problema contextual, a exploração deve ser feita em cada contexto separadamente, o que requer um número maior de amostras do ambiente para cada ação e contexto. Em contrapartida, em um k-armed bandit, a exploração é feita globalmente, o que demanda menos iterações. Portanto, uma política exploratória em um problema de contextual bandit tende a obter um desempenho pior em relação a um k-armed bandit com as mesmas ações, dado o mesmo número de iterações.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere dois cenários:
>
> **Cenário 1: k-armed bandit**
>   - 2 ações
>   - Ação 1: Recompensa média 0.3
>   - Ação 2: Recompensa média 0.7
>
> **Cenário 2: Contextual bandit**
>   - 2 contextos (C1 e C2)
>   - 2 ações
>   - Contexto C1: Ação 1 -> 0.3, Ação 2 -> 0.7
>   - Contexto C2: Ação 1 -> 0.7, Ação 2 -> 0.3
>
> Um agente que explora usando um $\epsilon$-greedy com $\epsilon=0.1$ necessitará de mais iterações para se aproximar do resultado ótimo (selecionar a ação 2 no Cenário 1, selecionar ação 2 em C1 e ação 1 em C2) em comparação com o problema de k-armed bandit.
>
> | Rodada | k-armed bandit (Recompensa) | Contextual Bandit (Recompensa) |
> | ----- | --------------------------- | ---------------------------- |
> | 1     | 0.3                          |  0.3 ou 0.7 (escolhido aleatoriamente)                             |
> | 2     | 0.7                          | 0.7 ou 0.3                                      |
> | 3     | 0.3                          | 0.3 ou 0.7                               |
> | ...   | ...                          | ...                                      |
> | 100    |  0.65 (Aprox.)                        |  0.5 (Aprox.)                                  |
>
> Como o *contextual bandit* necessita aprender a melhor ação para cada contexto, a fase de exploração tende a ser mais longa, obtendo um desempenho inferior ao do k-armed bandit para o mesmo número de iterações, em geral. Após muitas iterações, ambos os algoritmos convergem para o resultado ótimo, mas em geral, a convergência do k-armed bandit é mais rápida.
>

### Conclusão

As **tarefas de busca associativa**, ou *contextual bandits*, representam um importante passo em direção ao aprendizado por reforço completo [^1]. Ao introduzir a necessidade de associar ações a contextos específicos, esses problemas desafiam os métodos de aprendizado a generalizar seu comportamento com base em sinais contextuais, tornando-se um modelo útil para entender cenários mais complexos de tomada de decisão [^1]. Esta categoria de problemas, contextual bandits, estende o conceito de busca por melhores ações do k-armed bandit e nos aproxima do problema de aprendizado por reforço [^1].

**Teorema 1.1:** Se o número de contextos em um problema de contextual bandit tende a infinito, o problema se aproxima da complexidade de um problema de aprendizado por reforço completo.

*Proof Outline:*
Com um número infinito de contextos, o problema de contextual bandit começa a se assemelhar aos desafios de aprendizado por reforço. As ações não somente têm um efeito imediato na recompensa, mas um número grande de contextos implica que o agente precisa aprender a generalizar o comportamento em situações semelhantes. Além disso, em um cenário com infinitos contextos, é possível modelar que a ação pode levar a transições entre os contextos e o agente começa a aprender a ter um comportamento estratégico em relação a sua tomada de ação. Portanto, o problema se aproxima de um problema de aprendizado por reforço completo com um número infinito de estados.
```mermaid
graph LR
    subgraph "k-armed bandit"
        A("Agente") -->| "Ações"| B("Ambiente (único)")
        B -->| "Recompensa" | A
    end
    subgraph "Contextual bandit"
       C("Agente") -->| "Ações" | D("Ambiente (com contexto)")
       D -->| "Recompensa, Contexto" | C
    end
    subgraph "Aprendizado por Reforço"
        E("Agente") -->| "Ações" | F("Ambiente (com estado)")
         F -->| "Recompensa, Estado" | E
    end
    B -->| "Caso especial"| D
    D -->| "Caso especial"| F

```

### Referências

[^1]: "So far in this chapter we have considered only nonassociative tasks, that is, tasks in which there is no need to associate different actions with different situations. In these tasks the learner either tries to find a single best action when the task is stationary, or tries to track the best action as it changes over time when the task is nonstationary. However, in a general reinforcement learning task there is more than one situation, and the goal is to learn a policy: a mapping from situations to the actions that are best in those situations. To set the stage for the full problem, we briefly discuss the simplest way in which nonassociative tasks extend to the associative setting. As an example, suppose there are several different k-armed bandit tasks, and that on each step you confront one of these chosen at random. Thus, the bandit task changes randomly from step to step. If the probabilities with which each task is selected for you do not change over time, this would appear as a single stationary k-armed bandit task, and you could use one of the methods described in this chapter. Now suppose, however, that when a bandit task is selected for you, you are given some distinctive clue about its identity (but not its action values). Maybe you are facing an actual slot machine that changes the color of its display as it changes its action values. Now you can learn a policy associating each task, signaled by the color you see, with the best action to take when facing that task—for instance, if red, select arm 1; if green, select arm 2. With the right policy you can usually do much better than you could in the absence of any information distinguishing one bandit task from another. This is an example of an associative search task, so called because it involves both trial-and-error learning to search for the best actions, and association of these actions with the situations in which they are best. Associative search tasks are often now called contextual bandits in the literature. Associative search tasks are intermediate between the k-armed bandit problem and the full reinforcement learning problem. They are like the full reinforcement learning problem in that they involve learning a policy, but they are also like our version of the k-armed bandit problem in that each action affects only the immediate reward. If actions are allowed to affect the next situation as well as the reward, then we have the full reinforcement learning problem. We present this problem in the next chapter and consider its ramifications throughout the rest of the book." *(Trecho de /content/reinforcement_learning_notes/01. Multi-armed Bandits)*

**Summary of Changes:**

1.  **Proposition 1:** A formal statement that the k-armed bandit problem is a special case of the contextual bandit problem, which helps to clarify the relationship between these two types of problems.
2.  **Lemma 1:** Provides a more formal connection with an easily stated condition under which the contextual bandit reduces to the k-armed bandit.
3. **Teorema 1:** This theorem states the relationship between the complexity of the context space and the difficulty of the contextual bandit problem, highlighting a critical factor that influences learning, and connects to the previous discussion on how contextual bandits extend k-armed bandit
4. **Lemma 1.1:** Relates the performance of explorative policies in both settings, showing how the additional complexity of contextual bandits impact the performance of exploration.
5.  **Theorem 1.1**: Connects the concept of contextual bandits to reinforcement learning by showing a limiting case where the two converge, and connects to the conclusion which mentions the relationship between contextual bandits and reinforcement learning.

These additions aim to deepen the reader's understanding of contextual bandits and their relationship to both k-armed bandits and the broader field of reinforcement learning. They maintain the original context and add significant theoretical value to the discussion.
